Li

nn TR N
Fröhlicher Herbst \

Ein Weinidyll aus dem

 

Elsass

‚on |
A, F. MRYER

Was sol ich in der Fremde tun?
Hier ist es ja so schön!

Das wär’ auch um zwei Äuglein schad,
Die müssten tränen gehn.

Ach, hier ist’s ja so schön. so schön —
In der Heimat ist es schön!

 

 

 

Volkslied.
© STE RT ®
BARR,
Buchdruckerei von A. GAUDENAR.
159,073

u ııe
er 4 n/a amninndm u ..

Amrtnipimn Praisnn Adtfangf soplauh,

De fg ee

anipemlar, [9A-IT- SR. em,
Fröhlicher Herbst

Kin Weinidvll aus dem Klsass
von

A. F, MEYER

Was soll ich in der Fremde tun ?
Hier ist es ja so schön!
Das wär’ auch um zwei Äuglein schad,
Die müssten tränen gehn.
Ach, hier ist’s ja so schön, so schön
In der Heimat ist es schön!
Volkslied

 

BARR,
Buchdruckerei von A. GAUDEMAR.

190€.
I
Zur „Goldnen Traube“,

In Gottes weiter, schöner Welt
Kein Ländchen besser mir gefällt
Als du, des „Rheintals Diamant“,
Du trautes, liebes Elsassland —
Dem Sänger aus dem deutschen Norden
Zur zweiten Heimat längst geworden.
Längs deiner Ostmarl
Rausel

i frohgemut

ıt hin des Alpensohnes Flut,
Der hastend wie auf eilger Flucht
Den Weg zum ferne: Meere sucht
Und auch im Tale nicht vergisst,
Dass er von hoher Herkunft ist.

Im Westen heben grün belaubt

Die Wasgauhöhen kühn ihr Haupt
Im Waldesduft, so würzig rein,

Mit Täleın ganz voll Sonnenschein.
Viel Trümmer alter Burgen schauen
Herab auf fruchtbeladne Auen;

Auf hoffnungsreiche Aehrenfelder,
Auf Gärten, Matten, Fluren, Wälder ;
Auf traubenschwere Rebgelände —
Auf Gottes Segen ohne Ende,

Dess sich, mit jedem Lenz erneut,
Ein fröhlich bieder Volk SRITEUL -—
Ein Volk an Sitten schlecht und recht,
Im Lieben treu, im Glauben echt,
Das ehrlich, wie es denkt sich giebt,
Und inniglich sein „Ländel* liebt.
a

Ein schöner Sonntagnachmittag. —
Hinflutend über Hain und Hag,
Lockt des Oktobers Sonnenschein
Hinaus ins Freie gross und klein.
Wer irgend kann, der schliesst das Haus
Und wandert ins Geländ hinaus,
Sich freuend an dem Stand der Reben,
Die üppig grünend rings umgeben |
Das Dörfehen Weinheim, lieblich traut
Am Bergeshange hingebaut.
Aus schwanker Aeste Laubesnacht
Die Häuser schimmern rot bedacht.
Der Giebel weiss getünchte Wände
Beleben freundlich das Gelände;
Des schlanken Kirchturms goldner Knauf
Ragt hoch zum blauen Himmel auf.
Dem Wandrer sichtbar schon von fern,
Strahlt er ihm wie ein goldner Stern
Und winkt ihm zu: „Du fremder Gast
„So müd du bist und Durst du hast,
„Halt ein mit deiner Wanderfahrt
„Hier fliesst ein Tröpflein guter Art;
„Ein Tropfen, so das Herz erfreut
„Und matter Glieder Kraft erneut !*

Durch sein Gewächs im Elsassland
Ist Weinneim rühmlich lang bekannt.
Von seinem Ursprung man die Kunde
Gar gern erzählt in froher Runde:
Auf seiner Fahrt durch wälsches Land
Ein Handwerksbursch aus Weinheim fand
In Chiavenna einen Wein,
a

Dess Kraft ihm ging durch Mark und Bein.
‚Man trinkt“, dacht er, „von solchem Trurk
Wohl leicht zu viel, doch nie gennug ;*
Schlich in den Weinberg sich und schnitt
Zwölf Reiser ab und nahm sie mit.

Er pflanzt sie sorgsam ein, und sieh!

Des Südens Kind gar wohl gedieh.

Und weil er Weinheiins Söhne auch

Nach Winzerart und Winzerbrauch

Die neue Rebe lehrte bauen,

Ward er in Sandstein ausgehaten

Und schaut von hoher Rathauswänd

Hin, auf das weite Rebenland,

Des guten, klugen Manns Vermächtnis —
Der Welt zum ewigen Gedächtnis:

Der Biedermann hiess Erhard Wantz,
Schuhmacher war er seines Stands,

Und „Clevner“ heisst der Trawbensaft,
Ein Trunk voll Feuer, Geist und Kraft,
Der lieblich durch die Gurgel fliesst

Und Wärme durch die Adern giesst;
Der manchem, so da Mass nicht hielt,
Auch schon gar übel mitgespielt,

Also, dass er den Weg kaum funden,
Wenn heim er zog nach lustgen Stunden.

Schau dort! Umrankt mit farb’gem Laube
Des wilden Weins, die „Goldne Traube!“
Kein alter Bau, zu dem verwundert
Aufschaut das zwanzigste Jahrhundert,

Mit Eichenfachwerk, Ständern, Riegeln,
Schutzdächlein und geschwärzten Ziegeln,
—6 —

Mit Butzenscheiben, bleiumsponnen,
Mit Bilderschnitzwerk, fein ersonnen,
Dess Wert nach hohem Alter misst
O nein, die „Goldne Traube“ ist
Der Neuzeit Werk, ein stattlich Haus
Und schaut modern und freundlich aus.
Der Riesentraube lockend Bild

Prangt golden auf gebräuntem Schild
Und ruft dem durstgen Pilgrim zu:

„Nur flugs hinein! Was zauderst du?“
Solch Lockruf klang mir nimmer schlecht,
Ein guter Trunk kommt stets mir recht;
Ein flotter Zecher säumt nicht lang:
Schnell sitz’ ich rastend auf der Bank
Am Tische vor dem vollen Glas

Und labe mich am edlen Nass,

Das mir kredenzt, so goldig rein,

Der „Goldnen Traube* Töchterlein.

Jawohl, das Gretel’, Jung und schlank,

Bringt eigenhändig mir den Trank!
Licht strahlt der blauen Augen Pracht,
Dass mir das Herz im Leibe lacht.
Ich bin zur Zeit doch, meiner Ehr
Kein liebedurstger Jüngling mehr
en ner Dirnleins Blicken
Und wie ein junger ei ae
ger Freiersmann
nn ich das holde Mägdlein an:
ns u Sun goldblond das Haar
Be ee: das Wangenpaar.

2

aschen, schmal und nicht zu klein,

,
Schaut lustig in den Tag hinein:

Das INınn so zierlich, weich und rund
Und drüber lächelt süss der Mund,
Der, zum Willkomm geöffnet leicht,
Zwei Reihen echter Perlen zeigt.

Die holde, jungfräuliche Brust

Wogt auf und ab in Jugendlust,

Ein Herzcehen bergend, keusch und frisch
Und munter wie im Bach der Fisch,
Auch gern bereit zu Scherz und Spass;
Dazu der Glieder Ebenmass,

Der Maienhauch, dess frischer Duft

Das Kind umfliesst wie Morgenluft —
Wo ist ein Bursch in aller Welt,

Dem Burgers Gretel nicht gefällt
Dem Wein von ihrer Hand kredenzt,
Nicht goldig hell im Glase glänzt.

Was schon zu alten Zeiten schuf

Der „Goldnen Traube“ Glanz und Ruf,
Also, dass weineskund’ge Zecher

Gern schwangen hier den vollen Becher
Und tranken bis zum letzten Heller,
Das ist ihr hochgewölbter Keller —
Ein luftig, riesengross Gelass,

In dem sich reihet Fass an Fass,
Daraus des edlen Saftes (Quell

Zu aller Zeit quoll rein und hell. —
Ein kühler Trunk zur Feierstunde,

Ein klıg Gespräch in Freundesrunde,
Ein bisschen Kannegieserei

Ein Scherz, ein schlechter Witz dabei
N

Das lockt den biedern Bürgersinann,

Der sich sein Schöppel leisten kann;

Ein Spielchen auch in Ehrsamkeit
Erlustigt und verkürzt die Zeit.

Die junge Welt hat ander Ziel

Als Becherklang und Kartenspiel:

Manch sauber Bürschlein kehrt gern ein
Und trinkt der „Traube“ guten Wein,
Nur um der Gretel Wort zu lauschen
Und Gruss und Blick mit ihr zu tauschen.

Am Schänktisch drüben sitzt und sinnt
Die Frau des Hauses. Auf ihr Kind,
Das ruhig seines Weges geht,

Mit jedem Gast sich gut versteht,

Das Blick und Wort genau ermisst,
Mit alt und jung gleich freundlich ist,
Und wie ein Wiesel, still und flink,
Geschäftig folgt dem leisen Wink —
Des Mutterherzens stolzes Glück —
Schaut sie mit liebevollem Blick.

Der Kinder schenkte Gott ihr sieben,
Ein einziges ist ihr geblieben —

Ihr Gretele. -— Bei Tag und Nacht
Hat liebend sie gesorgt, gewacht,
Geworben mit geschäftgen Händen,
Zu Rat gehalten aller Einden,

Ist nimmer schier zur Ruhe kommen
/u ihres Lieblings Nutz und Frommen.
Nach sorgenschwerer trüber Zeit

Und mancher Not und Fährlichkeit
Nach Kümmernissen, herb und hart,
Liegt sonnig da die Gegenwart:

Viel Segen hat der Herr beschert,
Des Hauses Gut hai sich gemehrt —
Im ganzen Dorf kein Rebmann ist,
Der sich mit Jakob Burger misst
Der Keller liegt gefüllt mit Wein,
Im Hause birgt gar mancher Schrein,
Gar manche Truh aus Eichenholz
Kleinode, der Frau Käthe Stolz:
Kostbaren Schmuck, Getüch schneeweiss,
Umsichtger Sorgfalt schönsten Preie.

An Frucht dem Speicher mangelts nicht,
An barem Schatz es nicht gebricht —
Allein des Hauses Edelstein

Ist doch das schmucke Töchterlein,

Die Marguerite, jugendfrisch und hold
Und brav und gut und echt wie Gold.

I

Am runden Tische vorm Büffet,
Die Karten mischend zum Piquet,
Sitzt”ein ehrwürdig Männerpaar,
Barhaupt in silbergrauem Haar:
Herr Jakob Burger, Wirt vom Haus —_
Behäbig, freundlich schaut er aus.
Herr Philipp Schuler, Jakobs Freund,
Ist übler Laune, wie es scheint —
Doch scheints nur so, er ist es nicht,
Macht stets ein brummig, trüb Gesicht,
Sieht immer ernst und mürrisch aus,
Blickt scheel und zieht die Stirne kraus.

Längst haben, von dem Spiel erregt,
Den Kittel beide abgelegt,
EEE 0 er

Und ob sie nun hemdärmlig sitzen,

Der Spiellust Eifer macht sie schwitzen.
Wahr ists, der Einsatz ist nicht hoch,
Gewinnen möcht ein jeder doch.

Zwar fragt des Hausherrn biedrer Sinn
Nicht eben viel nach dem Gewinn,

Doch möcht er gern der Ehre wegen
Hinein den Papa Schuler legen,

Der oft mit seinen Künsten prahlt,

Gut isst und trinkt und — nicht gern zahlt.
Sonst ıst der Freund ein braver Mann,
Der sich ein schönes Gut gewann

Durch Zähigkeit und emsgen Fleiss,
Nicht scheuend saurer Arbeit Schweiss.
Wenn jüngster Zeit auffällig oft,
Erwartet bald, bald unverhofft,

Von Rebstadt er nach Weinheim kam,
Den Kaffee und sein Gläschen nahm,
So hat das ganz besondern Grund,

Gab er ıhn auch nicht offen kund.

„Nun, wer verliert? Wahrscheinlich du!“
Die Hausfrau rufts dem Gatten zu,
Und Jakob Burger nickt und lacht
Und sagt: „Noch ists nicht ausgemacht!
„Der Philipp ist zum Glück geboren —
„Den Kaffee hab ich schon verloren.
„Spring', Gretel, hol’ ein Liter Wein,
„Bring' Gläser her und schenk’ uns ein:
„Du, Philipp, gieb’ die Kart’ geschwind —
„Wir lugen nochmal, wer gewinnt.“
Der Wein steht da, es währt nicht lang,
ler

Das Spiel kommt wiederum in Gang.
Die Karte wird gemischt, verteilt,
ein langsam, nur nichts übereilt!
Die Spieler prüfen und erwägen,

Was droben halten und was legen?
Dabei giebts doch zu denken viel,

Denn Piquet ist ein schwierig Spiel

Da —- endlich — jeder hat die Karten —
Nun ausgespielt — wozu noch warten!

„Ich spiele eins — hab leider nichts I*
Spricht Schuler

Iinstern Angesichts,
„Meint gar, ich würde sechzehn kri
„Nun hab’ ich auch den Punkt noch liegen.“ „=
„Ich glaub’s!“ ruft Burger, „hier ist was!
„Die Quinte majeure und vierzehn Ass!
„Vom Eckstein Ass — der Punl

„Du kannst nicht einundfünfzig schelten!® _ __
Der Alte brummt verstimmt und spricht:
„Nein, einundfünfzig schelt' ich nicht.
„Vier Daun Ent kein einziger
„Eh bien, das ist ein Neunziger |“
Der Hansherr lacht:

egen,
xt muss gelten,

Dass eind seo, Sachen =
„Wenn’s Glück will, da ist nichts zu machen.
„Hob noch zuletzt das vierte Daus —_

„Die Lese mach’ ich und bin aus!“
„Na ja, die Zeit ist gut verronnen,
„Hat jeder seinen Part gewonnen. *

Dem Papa Schuler ist zwar üicht,
Das zeigt sein runzlig Angesicht,
Erwünscht der Ausgang — doch wer kann
menu NE

Auch gegen solche malchance an!

Er streckt, wie stets, wenn er verlor,

Die «dicke Unterlippe vor,

Chesst in sein Glas den Rest der Flasche,
Greift suchend in die Gilettasche —

Und prüfend ruht dabei der Blick

Anf Gretele, das mit Geschick,

Gewohnt nicht, dass es säumt und träumt,
Mit flinker Hand die Tische räumt.

Nun wollen unsre beiden Aiten
Noch ın den Reben Umschau halten —
Es langt ja grade noch vor Abend,
Die Luft ıst draussen kühl und labend.
Des Vaters Hut und Sonntagsrock
Bringt Gretel, und den Eichenstock;
Dem Gast auch reicht sie schnell die Sachen.
Ein kurzer Abschied —- beide machen,
Nicht scheuend steilen Felsensteg,
Ins Rebgeländ sich auf den Weg.

Auf der Wanderung.

Zur wonnesamen Maienzeit,
Wenn die Natur im Sonntagskleid —
Aus langem Winterschlaf erwacht —
Dem Auge hold entgegenlacht:
Da füllt sich auch die Menschenbrust

/ 1 RE ! a Ar &
Mit neuen Freude, neuer Lust,
Die Vögel singen, Blumen blühn,
Der Weinstock prangt in Jungem Grün
— 13 —

Und zeigt der „Samen“ reiche Fülle,
Befreit schon von der braunen Hülle.

Der Kebmann sieht's mit Wohlbehagen,
Denn froh zu hoffen darf er wagen;

Doch fängt nun auch sein Bangen an —
Mit gutem „Schein* ists nicht getan:
Erst wenn der Herbst nach langen Wochen
Ihm hielt, was ihm der Lenz versprochen;
Erst wenn der „Neue* füllt die Tonnen,
Darf jubeln er: „Nun ists gewonnen !*
Vorab bringt Frühlingssonnenschein

Dem biedern Rebmann $org allein;

Er muss sich stätig, sorglich mühen,

Soll semem Wirken Segen blühen:

Ach, unter schwerem Ringen nur

Giebt ihre Gaben die Natur!

Hilf Gott! — Im Weinberg giebts zu tun!
Nicht träge darf der Winzer ruhn:
Früh — kaum begann der Tag den Lauf —

Gilts schon: zu rüstgem Schaffen auf!
Berganfwärts lenkt er seinen Schritt
Und nimmt die Rebenschere mit.

Den schweren Karst auf seinem Nacken
Kommt er, den Boden umzuhacken,
Dass Wärme, die Frau Sonne bringt,
Tief in das lockre Erdreich dringt.
Ein Tagwerk ists voll Müh und Last,
Nicht Ruhe giebts, nur wenig Rast —
Was Wunder, dass bei solchem Mühen
In brennend heisser Sonne Glühen,

Wo Schattenbaum und Kühle fehlt,
14 —
Ein garstger Durst den „Häcker“ quält;
Dass er, von inn'rer Glut verzehrt,
Oft viel zu früh das „Logel“ leert
Nun eilts die Schosse festzubinden,
Den Stock zu schützen vor den Winden,
Der Rebmann bricht der Triebe Spitzen;
Droht Aescher, Blattfall — schwefeln! spritzen! —
Der Winzer hat an jedem Morgen
Für seine Reben neue »Dorgen.

[ze

Glück auf! Stät ist der Sonne Glühen —
Der Juni kam, die Reben blühen
Und füllen rings die schwüle Luft
Mit köstlichem Resedaduft,
Laut preist der Winzer Gottes Güte:
Der Weinstock kam gut durch die Blüte;
Nachtfröste brachte nieht der Mai,
Die Winterheilgen sind vorbei —
Des guten Schöpfers gnädig Walten
Hat die „Gescheine* wohl behalten.
Und hält die gute Witt’rung stand,
Giebts Blattfall nicht und schwarzen Brand,
or Aescher nicht und Sauerwurm,
Bleibt fern der Berge Wettersturm
Mit Hagelschlag und Wolkenbruch
Da gieht es heuer Most genug.

?

Gott Lob! Des Höchsten mächtee Hand
Hat alles Unheil abgewandt; wem
Ein günstig Jahr hat es gegeben
Für's Saatgefild wie für die Reben:

Von Körmnern strotzend stand die Kehrs
Im Juli wuchs und schwoll die Deere;
Versteckt ın vollem, grünem Laube,
Am Stocke senkte sich die Traube.
Dann kam der „Augseht® mit Sonne
Und kochte gut der Beeren Blut,
Also, dass in der Sonne Brand

Die Beere schrumpfte ein und schwan.d
September auch gab seinen Degen,
Trat her mit Sonnenschein und

nelut

Regen,
Füllt’ wieder das Gewächs mit Saft
Und weckt in ihm des Geistes Kraft.
Auch der Oktober half noch nach:
Mit kühler Nacht und warmem Tag
Tat er das Seine nach Gebühr — &
So steht der Herbst nun vor der Tür,

Ein „voller Herbst“, der bald «dureh „Nenen“
Den wackern Rebmann soll erfreuen.

* *
Zwei rüstge alte Wandersleute
Gehn plaudernd durch die eben heute.
Die wohlbetagten, greisen Knaben —
Kinander gleich an Jahren — ]
Do manchen Herbst
No manchen „Neuen“ schon probiert
Seit Jugendzeit, doch selten war
Der Bann so reic

ıaben
‚ schon heimgeführt,

h wie dieses Jahr.
O welch ein Degen! — Trauben
Das Weingelände rings umher

Vor ihnen ausgebreitet liegt — —
Schier gar der Stock am Pfahl

schwer

sich biegt.
EN

‚Gott Lob!“ hebt Jakob Burger an,
„Gewalt'gen Reichtum birgt der Bann:
„Schau, wie an jedem Bogen hängt
‚Der Trauben Fülle dicht gedrängt;
„Und alle Beeren kerngesund,
Wie Sommerkirschen voll und rund,
„Saftreich und süss und klar wie Glas =
„Gelt, alter Freund, das giebt ins Fass!“ —
„Ja, Gott sei Dank, fällt Schuler ein,
„Viel Brühe giebt's, das soll wohl sein!
„Ein Flaschenwein wirds, mild und stark —
„Ich höre klingen schon die Mark.
„Wohl, wohl, dies Jahr schaut was heraus:
„Ein voller Herbst bringt Geld ins Haus!“ —
- ch denk # erft Burger lächelnd hın,
„Vorab noch nıcht an den Gewinn.

„W as mir vor allem Freude macht,
"Das ist des Weinguts stolze Pracht,
„Die Fülle edler Gottesgabe,

„Die mir als Most schon süsse Labe

„Gekl ärt, den guten Trank Erbe

„Fein im Be und stark an Geist, “
„Ganz wohl, die Memung lass ich gelten,
"Ein guter Trunk ist kioh zu Kae kne
"indes ein Hanfen blankes Geld

Ist doch das Höchste auf der Welt,“

So wendet Papa Schuler ein,
Indes der Freude heller Scheer

Verklärt sein runzlig Angesicht.

Dann wendet er sich um und spricht:

„Sag, wie viel Ohm taxierest Du

„Dir wohl in diesem Jahre zu?“
wen

„Nun hoffentlich so an vierhnndert I“
„So viel?!" zuft Schuler ganz verwundert;
„Ei, ei, vierhundert, das ist vie]!«

Und dabei treibt ihr Gaukelspiel

Die Unterlippe, die erregt

Bald vor-, bald rückwarts sich bewegt. —
„Ja, schau, das ganze Bergrevier,

„Das vor uns liegt, gehöret mir,

„Und dabei hab auf einem Platz

„Ich in der Ebne noch acht Schatz,

„Und alles junge, schöne Reben —
„Vierhundert Ohm kö
Freund Philipp bleibt ein Weilchen stumm,
Dann wendet er sich langsam um

Und spricht: „Horch, Jacques, ich will Dir sagen:
„Ich glaub, ich könnt es mit Dir wagen.

„zu prahlen ist sonst nicht mein Brauch,
„Doch an vierhundert mach ich auch !®
„Glaubs wohl“, entgegnet Burger drauf,

„Da stellst Du manche Ohm zu Kauf.“

nnt es schon geben!" —

Der Abend naht, als unter Schweigen
Die beiden Alten talwärts steigen.
Nach kurzer Wanderung hebt sodann
Freund Schuler langsam wieder an:
„Horch Jakob, halt ein wenig still,
„Gieb acht, was ich Dir sagen will.
„Wie gut wär's, so das Rebgelände
„Dereinst in unsrer Kinder Hände
„Vereinigt wär, wenn wir gestorben,
„Nebst allem, was wır sonst erworben —
„Das schöne Gut, das ich und Du
EU

„Verwahren sonst in Schrein und Truh!
„Ich denk’ darauf gar lange schon.

„Du weisst, ich hab den einzgen Sohn,
„Kennst ja ganz gut den Josef auch,
„Dass ich Dir nicht zu sagen brauch‘,
„Wie brav er ist, wie treu und wahr.
„Er zählt nun sechsundzwanzig Jahr,
„Ist fleissig, sparsam und genau,
„Versteht sich auf des Weingnts Bau
„Und kann auch sonst noch manche Sachen,
„Die einen Hauswirt tüchtig machen.
„Du hast ein einzig Töchterlein,

„So brav und lieb, wie eins kann sein;
„Ein Dirnlein treu und gut gesinnt,
„Ein sauber, wohl erzogen Kind.

„Mein Josef schon gar lange schaut
„Nach eurem Gretelein, doch traut
„Der Bursch das Mägdiein nicht zu fragen —
„Ist halt nicht seine Art zu wagen.
„Bag, Jakob, wär's nicht wohlgetan,
„Die beiden würden Frau und Mann ?*

Herr Burger schweigt geraume Zeit,

Hat Antwort nicht sofort bereit.

Im Weitergehen spricht er dann:
„Dein Joseph ist ein braver Mann,
„Der besten einer in der Stadt.
„Wenn Mutter nichts dawider hat
„Und auch das Gretel willigt ein,
"Da meinetwegen könnt’s wohl sein.
„Doch ist das Gretel nicht zuwillen,

S
„So kann dein Wunsch sich nicht erfüllen:
20

Das Mädel nimmt nach seiner Wahl,
"Doch macht ihr's, scheint’s, noch wenig Qual —
.Es denkt, so viel ich merken kann,
„Noch vor der Hand an kemen Mann.“
Kaum ist des Alten Wort verklungen,
Da tönt, aus voller Brust gesungen,
In prächtig klingendem "Tenor
Ein jauchzend Jubellied ans Ohr.
Ein heller Klang der Jugendlust
Entströmt des Sängers voller Brust.
Der Berge Freiheit preist der Sang,
Vernehmlich tönt des Liedes Klang:
„O Freiheit der Berge, o selige Lust —
Weltferne und himmlischer Friede!
Andächtige Wonne erfüllt mir die Brust,
Hinströmend im jauchzenden Liede.
Rings grünender Gipfel hochragender Kranz,
Das blühende Tal mir zu Füssen -—
Ihr Berge, ıhr Täler in sonnigem Glanz,
Euch töne mein jubelndes Grüssen !
O Täler, o Höhn, so wonrig, so schön —
Seid gegrüsst — seid mir gegrüsst.
Tief drunten das Leben, die hastende Welt,
Mit ängstlichem Mühn um das Morgen,
Hoch oben des Himmels blauschimmernd Gezelt,
Kein Wölkchen, kein Bangen und Sorgen!
Die Seele, da draussen so trüb und so bang
Und zagend, ist frei hier geworden
Im wogenden Aether. — Mein jauchzender Sang
Erbrause in vollen Accorden!
O Täler, o Höhn, so womig, so schön —
Deid gegrüsst — seid mir gegrüsst.
—. 20. —

Hier sing’ich und jauchze und mag nicht zurück,
Zurück zu werktägigem Werben ;
Auf luftiger Bergeshöh lacht mir das Glück,
Hier leb ich, hier lasst mich auslı sterben !
Wie klein seid ihr druntenim Kampf um das Sein,
Ein Völkchen sich mühender Zwerge —
Wie gross steh im flutenden Sonnenschein
Ich hier in der Freiheit der Berge.

O Täler, o Höhn, so wonnig, so schön —

Seid gegrüsst — seid mir gegrüsst!

Und immer heller wird der Klang,
Und immer näher klingt der Sang,
Bis plötzlich, wo der Pfad sich wendet
Und m die breite Strasse endet,
Die schnurstracks ab zum Dorfe geht,
Der Sänger vor den Alten steht.
„Grüss Gott !* ımft er und zieht den Hut:
„Ihr lieben Herren, seid so gut,
„Ob diese grade Strasse hier
„Nach Weinheim führt, zu sagen mir.* —
„Ei, freilich, ja!“ ruft Burger aus ;
„Da kannst du schon das erste Haus
„Von unserm Dorfe liegen sehn —_
„Eilt’s nicht, so magst du mit uns gehn !*

Es eilt nicht!“ gibt der

n : gibt der Bursch zurüc
Indessen ruht des Alten Blick auch;
Mit Wohlgefallen auf dem Jungen
Dess Lied ihm warm iin IR gedrungen
Wie steht dem kecken, Jungen Blut

So gut der kleine, runde Hut

Auf dunkelblondem Lockenhaar ;

Wie blickt das braune Augenpaar —
Der Seele Spiegel klar ind rein —

So ehrlich und so intnter drein !

Dem leicht gebräunten Angesicht

Fehlt auch der dunkle Schnurrbart nicht.
Das Kleid ist wohl von grobem Tuch,
Doch für die Wandrung gut genug,
Und ma gelt ihm der Neuheit Glanz,
So ist es sauber doch und ganz

Und bei der prächtigen Statur

Des Burschen sitzt es nach der Schmur.
Das Ränzel ist, wie sich gebührt,

Mit Sorgfalt und Geschick geschnürt,

„Der Bub’“, denkt Burger still für sich,
„Ist guter Herkunft sicherlich,
„Ein Handwerksbursch nach meinem Sinn.“
Nun wüsst er gern woher ? wohin ?
Der Jüngling lässt nicht lang sich fragen ;
„Ei“, spricht er, „gern mag ichs euch sagen:
„Ein schlichter, braver Zimmermann
„Mein Vater ist im Städtchen Thann —
„Ihr kennt es wohl — im Oberland.
„Der Küfergeorges werd ich genannt,
„Doch Georg Jakob Dietmund, wisst,
„Mein voller, rechter Name ist.
„Hab länger erst geschafft zu Haus,
„Dann zog ich in die Welt hinaus
„Nach Küferart und Handwerksbrauch j
Eu ı0n ae

„V.el we andert ich, doch schafft ich auch,

„Wie's eben elle mein Geschick,

„Zur Heimat kam ich jüngst zurück.

„Vom Kloster droben komm ich heut

„Das herrlich schöne Aussicht beut;

"Bein Försterhaus den breiten Weg

len] iess ich, nahm den schmalen Steg —

Ist freilich steil und unbequem,

„Mir war er recht und angenehm,

"Führt er doch mitten durchs Gelände.

"Für heut ist meine Fahrt zu Ende.

„Dagt, guter Herr, ich bitt’ euch, mır

„Find ich ım Dorfe Nachtquarkier 2 —

Re Weinheim findest du’s wohl nicht !*

A yweisend Philipp Schuler spricht,

Da er des Küfers Wort vernommen ;

„Du kannst mit mir nach Rebstadt kommen.

„In Weinheim, wo der Herbst beginnt,

"Gar viele nd Leute sind —

„In Rebstadt giebts vollauf Quartier,

„Drum tust du gut, du kommst mit mir!“

„Warum nicht gar“, fällt Burger ein

Und lacht dazu, „das darf nicht sein!

„Bin Bündel Stroh für dich, mein Sohn,

"Das findet sich in Weinheil schon ;

% in der „€ wie ich Aue,
r ‚Goldnen Traube“.

Unter dem Henne

Nach schönem Tag senkt |
s töst
Sich leıs herab ein holder A labend
29
2d ae

Erquiekend nach des Tages Schwüle
Die Brust mit seiner sanften Kühle
Der Abendhauch spielt in den Aesten,
Die Sonne ging zur Rast im Westen,
Mit ihres Lichtes goldnem Strahl

Die Berge grüssend noch einmal.

Das schöne Abendrot verglüht

Gemach, und Abenddämm’rung zieht
Unmerklich über Hain und Fin:

Und mahnt zum Schlummer die Natur.
Beginnend seinen stillen Lauf,

Im Osten steigt der Mond herauf;
Schon flimmern in der Himmelsferne
In mattem Glanz die lieben Sterne
Es kommt auf Schwingen weicl

Mit ihrer Ruh die I

03

 

ı und sacht
lerbstesnacht. —

Viel lustge Burschen, muntre Mädchen
Sind aus dem nahen Nachbarstädtchen
Und aus der Ebne heut gekommen
Und für den Herbst in Dienst genommen.
Was Jung und froh ist, reget sich,

Wer Kraft verspürt, bewege

geb sich:
Ob auch die Nacht sich niedersenkt
An frühen Schlummer niemand d
Die traute Abenddämmerung
Lockt noch ins Freie alt und Jung.
Die Alten stehen vor den Türen,
Das Junge Völkchen geht spazieren.
Des Dorfes Strasse scheint zu enge
Fast für der Winzer grosse Menge,

» . . Oö . -
Die fröhlich laut zieht hin und her,

7

enkt;
A

Als ob in Weinheim Jahrmarkt wär,

Da hört man Scherzen, Lachen, Singen,
Manch herrlich Volkslied auch erklingen
Von Liebeslust und Liebesleid

In ungezwungner Fröhlichkeit :

„An der Saale hellem Strande* —
Bekannt bei reich und arm im Lande

„Ist alles dunkel, ist alles trübe* —

Der alte Sana von Hass und Liebe;

Das wehmutvolle „Heinrich schlief“,

Das Lied vom Vogel mit «dem Brief;

„Auf dieser Welt hab’ ich keine Freud* —
Verratner Treu unsagbar Leid;

Auch „Sah ein Knab ein Röslein stehn“,
Das Lied vom Scheiden und Wiedersehn —
Und was sonst lebt in Volkes Mund,

Im Singen und Klingen tut sichs kund.
Auch tönt wohl manch ein kosend Wort
In Liebehens Ohr an stillem Ort, —

Der greise Wirt zur „Goldnen Traube“
Mit seinem Gast steht auf der Laube,
Betrachtend, inniglich erfreut,

Das Leben, so die Gasse beut.

Vergnüglich schaut des Alten Blick

In lang entschwundne Zeit zurück,

Da Ihm noch Lenz und Jugend blühte

Dem alten Krane ie He durchglühte.
S eın Bild

Vor seiner Seele Auge, mild
Und warm von Sonne
Ein junger Bursch voll Jugendmut,

Im dunklen Auge lichte Glut,

Hält eine junge Maid im Arm

Und küsst sie auf den Mund so warm —
Im Frühling ist's, und Flur und Hain
Yurchflutet goldner Sonnenschein.

Der Lenz entschwand, der Sommer auch,
Der Winter kam — sein rauher Hauch

Hat ıhm sein blühend Glück verdorben :
Sein junges Weib ist ihm gestorben. —
Gar lange kann das wunde Herz
Verwinden nicht den grimmen Schmerz
Durchs Leben ging er wie im Traum,
Der Frühling kam, er sah es kaum,

Bis endlich lindert Gram und Leid,

Die alle Wunden heilt — die Zeit.

Des Nachbars lieblich Töchterlein,

Ein sauber Dirnlein, nett und fein,

Des jungen Witmanns Herz gewann,
Dem nun ein neuer Lenz begann.

In Treu und Einigkeit manch Jahr
Verfloss dem bieilern Ehepaar.

Die Zeit ging hin, das Alter kam,

Weit hinter ihm liegt Sorg und (ram,
Das Herz ist frei von banger Qual:

Er fand sein Glück zum andern Mal

In Weib und Kind — ein Glück so rein
Wie klarer Herbstessonnenschein.

Ihr Herren, es ist Essenszeit,
Der Abendimbiss steht bereit! —
Ruft, ladend zu dem Mahl jetzund
-—— 826
Von drunten Gretels heller Mund,
Worauf die Alten gleich sich drehn,
Bereit ıns Haus hinabzugehn.
Doch Schuler, nach des Dirnleins Rufe,
Steht zaudernd an der Steige Stufe ;
Ihm hat der Gasse bunt Getriebe
Nicht wach gerufen junger Liebe
Brinnerung — längst abgetan —
Der vorteilhafte Heiratsplan,
Nach jeder Richtung überlegt,
Hat einzig seinen Sinn bewegt.
Nun sagt er: „Jakob, höre doch,
„Bevor wir gehn, ein Wort nur noch ;
„Hab eben drüber nachgesonnen,
„Wie viel an Gütern ich gewonnen :
„Hm! — Dreissigtausend Frank genau
„Erbt ich von meiner ersten Frau;
„zehntausend brachte mir die zweite —
„Die Summen legt ich auf die Seite,
„Wie es der kluge Hauswirt tut.
„Nun nimm dazu mein eigen Gut,
„Das ich durch Fleiss und sparsam Walten
„Gemehrt hab und zu Rat gehalten:
„Hab’s auf genauste festgestellt,
„An Gütern und yerlohntem Geld
„Kurzum, mein Freund, ich mach mich stark
a: ür hundertfünfzigtausend Mark !
„Mein Josef darf schon herzhaft sein
„Er stellt sich nicht als Bettler ne en
„Binhunderifünfzigtaugen. ı en
„Ein schön Vermögen, meiner Ehr f

Ruft hoch erstaunt der Traubenwiıt
„Doch Freund, du hast dich wohl geirrt,
„W enn du im voraus angenommen,

"Mein Gretel würd das Sich bekommen.

“Indessen räum’ ich gern dir eın,

„Viel weniger mags auch nieht sein.
„Nun, schic = den Josef her zur Schau,
"Ich T indes mit Kind und Frau,
"Und will das Gretel — meinetwegen,
"Ich, wie gesagt, hab nichts dagegen.
„Lass ne es gehn, und in acht Tagen

„Kann ich vielleicht dir Antwort sagen.

«

Das Herbstvolk sıtzt am a vereint,

Als Burger mit dem. Gast erscheint.
Fast durch die ganze ke de

Die Tafel sich, zum Mahl gedeckt.
Sonst gilt in Burgers Haus die Sitte,
Dass auch die Herrschaft in der Mitte
Der Knecht’ und Mägde sitzt beim Mahl;
Heut hat der Herbster grosse Zahl,
Die Rücksicht auf den Gast wohl auch,
Geändert diesen schönen Brauch ;

Denn für die Herrschaft steht beiseit
Heut ein besondrer Tisch bereit.

Und noch ein Tischlein steht im Eck
Mit einem einzigen Gedeck

Und einem Schoppen goldnen Wein,
Dran sitzt der Kifetgeorgss allein. —
Obwohl des Hauses grosser Raum
Beherbergt heut die Fremden kaum,
Fand En ein Kämmerlein für ıhın —
Er durfte nicht von dannen ziehn.
Das Gretel spricht das Tischgebet,
Dann freundlich es zum Essen lädt,
Nun zu der Tafel kräftgen Gaben
Jeilweder greift, das Herz zu laben.
Bald hebt, erhöht durch guten Trunk,
Bei dem Gesinde, alt und jung,
Die frohe Herbstesstimmung an.
Da lacht und scherzt bald jedermann;
Selbst drüben an dem Herrschaftstisch
Erklinget Lachen, froh und frisch.
Nur Küfergeorges allein sitzt dort
In seinem Eck und spricht kein Wort;
Er lächelt nur, wenn alles lacht,
Hat seiner, scheints, auch niemand acht.
Dem Fremden, weiss er, ziemt es nicht,
Wenn ungefragt am Tisch er spricht:
Sein Biedersinn, ernst und bescheiden,
Mag vorlaut Wort und Tun nicht leiden.
Doch schmeckt ilım köstlich Speis’ und Trank,
Und er verzehrt mit warmem Dank,
Was ihm des Hauses Gastlichkeit
Ohn sonderlich Gebahren beut.

„Nun, Georges, dir hats nicht gut geschmeckt
„Du sitzest da ganz stumm“ —. so neckt
Den Bub der Hausherr frohgestimmt
Als nun das Mahl sein Ende nimmt
Und Schuler satt und wohl zufrieden
Aus Jakob Burgers Haus geschieden
„Rück näher Jetzt zum Tisch heranı
„Du Gretel räume ab und
„Spring flugs hinunter in den Keller
EEE».

Und hol ein Fläschlein Muskateller —
_Weisst, aus dem Sand am grossen Fass, —
„Wir trinken noch ein gutes Glas!“

Der brave Mann braucht wenig Kunst.

Gar schnell erwarb des Alten Gunst

Der fremde, junge Küferknecht,

Der often, ehrlich, schlecht und recht,

Ei biederm Freimut ohne Zagen
Ihm Antwort giebt auf alle Fragen;
Erzählt so einfach, schlicht und De

Sich auch im Keltern kundig zeigt,

Und da nun kommt die Zeit der Ruh,

Nickt Burger froh dem Küfer zu,

Trinkt zögernd aus sein Glas und spricht:
„Horch, az das Wandern eilt ja nicht —
„Acht Tage machen dir nichts aus,

" Kommst oh noch früh genug nach Haus:
„Solltst heut noch an die Eltern schreiben
"Und überm Herbst hier bei uns bleiben.
„Ein kundger Bursch mit Arbeitslust

„Fehlt für das Herbstgeschäft mir just. —

Rasch ist die Sache abgemacht:

Georges hat, eh durch die laue Nacht

Der Glocke ee Schlag verklungen,

Zum Herbstarbeiter sich ver non.

Im Herbst.

Die Nacht ist hin, das Dunkel weicht,
Der Sterne holder Glanz verbleicht;
Birne un

Vollendet hat der Mond die Bahn.
Die Morgendämmernng bricht an. |
Sanft flimmert über Berg und Tal

Des Lichtes erster, matter Strahl.

Zur Frühlingszeit in dieser Stunde

Tönt Singen und Klingen in die Runde:
Doch wenn du ernster, stiller Herbst,
Das Laub der Bäume bräunlich färbst,
Sind südwärts über Meereswogen

Die muntern Sänger fortgezogen;

Sind alle Blumen auf der Flur

Zum Schlummer gangen schon, und nur
Die Herbstzeitlose einsam blüht,

Und Nebel durch das Rheintal zıeht.

Frühmorgens hebt das Herbsten an.
Schon regt sich's überall im Bann.
Denn als der junge Tag anbricht
Mit seinem trüben Dämmerlicht,
Verlässt das Herbstgesind das Haus
Und zieht ins Weingeländ hinaus. —
Ein stattlich Häuflen Winzer schreitet,
Vom alten Hausherrn selbst geleitet,
Auch aus der „Goldnen Traube“ Tor
Und klimmt zum Bergeshang empor.
Wohl schweigt beim Aufstieg noch der Mund,
en Lad en kund.
Schaut in di W l di = =
De RE 1 Junge Schar.
a nn ‚ den Kopf bedeckt

hlein bunt gefleckt,

Im Arm den Kübel, schreitet hin
In leichtem Sehritt die Winzerin.

Die jungen Burschen mit Behagen

Die Hotten und die Logel tragen.

Die Logel sind gefüllt mit Wein —

Iın Herbst muss auch getrunken sein;
Wenn Durst des Winzers Seele quält
Beim Herbstgeschäft — da ists gefehlt.

Auf hoher Warte steht die Schar,
Als überm Schwarzwald wunderbar
Das Taggestirn, den neuen Lauf
Beginnend, strahlend steiget auf.
Vor ihrem Blick im Herbstgewand
Dehnt sich das schöne Heimatland,
Das, eben noch in Nacht gehüllt,

Nun rosig-golden Licht erfüllt.
Durch grüne Matten zieht sich still,

Ein leuchtend Silberband, die Il;

Die frisch gepflügten Aecker breiten
Sich dunkel aus nach beiden Seiten.
Vom Winterfrost noch nicht entlaubt,
Nussbäume recken auf das Haupt — —
Und über Flur und Wald und Strom
Erhebt sich Strassburgs stolzer Dom,
Hoch in das Reich der Lüfte steigend,
Bedeutsam auf zum Himmel zeigend.
In Nord und Süd der Höhen Kranz
In klarer Herbstessonne Glanz,
Umwogt vom Hauch lichtblauer Düfte

Anfragend in die freien Lüfte —
Und drunten zu der Winzer Füssen
Der Städte, Dörfer freundlich Grüssen — —
oc)
Br
Kinder, bleibet stehn Bu

„Verweilet
Greis, „Behaut an, wie schön |*

Ruft aus der
Bewundernd steht das Häuflein dort,
Begeistert fährt der Alte fort:

„Ich kann den trunknen Bliek nicht wenden
„Muss ihm erst meine Grüsse senden,
„Dem Heimatland, dem einzig-schönen:
"Lasst ihm ein freudig lloch ertönen!

WAR: Frühlingszeit ein ee

„Mit lage acht t, so duftig-süss ;

„un Sommerzeit ein wogend Meer

„Voll goldner Achren, körmnerschwer;

"Im Herbst mit dunklem Laub bekränzt,
"Darin ı der Traubeu Fülle glänzt — —

„O möge Gt Gnadenhand

Dir. Dt tem Vaterland,

„Verleih'n ir höchste Gub Hienieden

„Den segenvollen, goldnen Frieden!“

Ein Jubelruf aus frohem Munde
Tönt widerhallend in die Runde,
Als tiefbewegt der Hausherr endet
Und sich zum Rebgelände wendet:
„Nun greift mit Gott die ‚Arbeit an,
„Und auf sein Tun richt t jedermann
„Mit Umsicht nun sein uSenmark _
"Gott segne unsrer Hände Ban
So, auf den rechten Ton gestimmt,
De Herbsten seinen Anfang ae

Rasch wählet in geschäftger Eile
Jedwede Winzerin die Zeile,

Biegt kundger Hand das a zurück
Trennt ab die Trauben Stück num Stück

Mit Scher” und Messer, scharf und blank
Die Lese ist in vollem Gang.

Nun füllen sieh die Kübel schnell,

Un] munire Träger sind zur Stell’,

Die Mengen honig süsser Beeren

In ihre Hotten auszuleeren

Und mit dem „Mischhoelz" zu zerdrücken.
Die volle Hotte auf dem Rücken,

Der Bursche schreitet mit Bedacht,
Besorgt, dass falschen Tritt er macht,
Hinab den steilen Felsensteg

Bis unten an den breiten Wes,
Wo, von dem Fuhrmann aufgereih
Stehn Büttiche genug bereit.

L
vb,

Wie zu der Kirchweih lustgem Reigen
Die Musikanten Bass und Geigen,
Die Klarinetten und dıe Flöten,
Die fernhin schmetternden Trompeten,
Tenorhorn und auch Bombardon
Abstimmen erst auf richtgen Ton,
So auch im Weimberg fern und nah
Tönt anfangs einzeln hier und (la
Ein Jauchzer auf, eın Ruf der Wonne;
Je höher aber steigt die Sonne
Am blauen Firmament empor,
Um desto lauter bricht hervor
Der Herbstesfreude Jubelklang,
Geht Uebermnt und Scherz ım Schwang.
Den fernen Freunden kündet Gruss

Bald Waldhornklang, bald Böllerschuss.
Flink wie die erste Winzerin
Das Gretel schafft mit ems’gein Sinn;
r Jueendlust und Fröhlichkeit
Stimmt munter ein die junge Maid,
Und ist ihr Kübel voll und schwer,
Ruft neckisch sie den Träger her,
Der, folgend in geschäftger Hast,
In seine Hotte leert die Last. —
Ist's Absicht? Ist es Zufall bloss ? =
Fast immer trifft den Georges das Los.
Dem schönen Dirnlein scheint vor allen
Der schmucke Küfer zu gefallen.
‘s schaut mit wohlgefäll’gen Blicken
Ihm nach, wenn er, auf seinem Rücken
Die Hotte tragend, leicht gebückt
Sich zu dem schweren Abstieg schickt,
Und blickt dann suchend hinterher,
Als harr" es seiner Wiederkehr.
Und Küfergeorges? Er ınerkt recht gut,
Dass liebewerbend anf ihm ruht
Der Jungfran voller, warmer Blick. —
Träumt wohl der Bursch von Liebesglück ?
Ach nein, wie darf der Knecht es wagen
Zu ihm die Augen anfzuschlagen,
Des reichen Rebmanns Tochterlent 2
Es wär so schön, es darf nicht sein!
Doch wallt auch ihm der Jugend Blut,
Durchflammt von junger Liebe Glut,
Wenn Jh las Gretel wonnig-traut
Vief ın die braunen Augen schaut.
(Fern möcht dem Zauber er entfliehen
Möcht ıuhig seine Strasse ziehen

09
or
=— Vo)

‚ie ferne Heimat alla »eeedass

Und m
süss ıst «das Verweilen !

Und doch wie

Der Jüngling, dem die Jungfrau zeigt,
Dass ihn ihr Junges Herz geneigt;
Dem bolden Diimleins a das Blick
Verkündet heimlich Liebesglück
Bin Diimmkopf wär er und ein Tor,
Schant er nicht freudig auch empor
Und säh’ in frohbewegtem Hoffen
)es Himmels goldne Tore offen.
Beut auch, em Haus gebaut auf Sand,
Das Glück nieht Dauer und Bestand,
Droht auch in nıchts das schöne Bild,
Dess Glanz die Seele ganz eifüllt,
Bei schwachem Lufthauch zu zerfliessen —
Wer möcht’ nicht haschen und geniessen
Den Augenblick, so herrlich schön
Wie Seligkeit in Himmelshöhn !
Nicht lange währt’s, der Herbst ist aus,
Da zieht aer W ee nach Hans,
Da sind die kurzen, flücht’ gen Stunden
es Glück und Seligkeit ee

° Wonneransch zog rasch vorüber — —

u sein! — Dem Gretel gegenüber
Sitzt Gere im Mittagssonnenstrahl,
Als nun, vereint zum Herbäteskiähl;
Ge] lagert ist am grünen Rain
Das Herbatinide gross und klein.

Nicht feine Leckerbissen bot
Im Herbst die Tafel: Bauernbrot
Und Münsterkäs und Groschenwurst,
Bin kräftig Schlücklein für den Durst,
Verzehrt im Sitzen oder Liegen,

Muss übertags im Bann genügen.

Nach Winzerart und Landessitte
3edarfs zum Nehmen nicht der Bitte;
Hat doch nach saurem Tun ein Junger
Gesunder Körper immer Hunger.

Wie köstlich schmeckt es doch im Frei'n,
Mags auch nur Brot und Käse sein;
Wie regt ein guter Tıunk zu Scherz
Und Bene schnell an das Heız .!

In semer Herbster Mitte weilt
Der alte Burger auch ud teilt —
Er liebt die gute alte Weise —
Mit ıhnen redlich Tıank und Speise,
Ergötzt ae auch an Witz und Spass.
Nun hebt e gegen Georges das Glas
Und ruft: m "Küfer, bist so stumm
Und schaust so en heut herum,
Und s sangst doch gestern nachmittag
So froh, wie einer singen mag:
Auf, sing uns eins! Wer’ kann, wie du,
Dem hört ınan allzeit gerne zu.
Errötend schüchtern wendet ein
Der sursch, die Stimme sel nicht, rein;
Sei auch ja kaum der Rede weıt,
Was Mr an Sangeskunst beschert,
Und ineint, er che lieber Dicane
em i Gretel an und spricht :

eorges, mir willst diy’s doch nicht wehren,
Soj gut, lass uns ein Liedehen hören !|*
Und la so bittend, lieb und gut

Des Mägdleins Auge aut ihm ruht,

Ihm Schüchternheit und Unlust flieht,
Flugs hebt er an sen „Küferlied#,

„Bin Küfer zog den Rhein hinab,
Das Ränzel auf dem Rücken.
Leicht schwingt er seinen Wanderstab,
Sein Geld tut ihn nicht drücken.
Sein Herz ist frei und jung sein Blut,
Ein Küferbursch hat frohen Mut
Zum Wandern.

Am Abend kehrt er durstig ein
Im Krug zum „Letzten Heller“.
Grüss Gott, Herr Wirt! Eine Kanne Wein
Holt mir aus eurem Keller.
Der Arbeit hier begehr’ ich nicht,
Aufs Wandern ist mein Sinn erpicht,

Aufs Wandern.

Schau da! Der Wirtin Töchterlein,
Ein Kind von tausend Wochen,
Bringt ihm den Krug mit goldnem Wein, —
Das macht das Herz ilm pochen.
Fahr hin, fahr wohl du holde Maid
Zum Lieben hab ich nicht die Zeit,
Muss wandern !

’

Zum Lieben hab ich nicht die Zeit,
Bin noch zu jung an Jahren ;
Möcht noch in Wanderfröhlichkeit
Die halbe Welt durchfahren.
Und hab ich g’nung, zieh” ich nach Haus,
Leg fort den Stab und ruhe aus

Vom Wandern.“

Süss klaug der Stimme goldner Laut.
Das schöne Gretel lächelt traut.
Der Hörer Jubel dankt dem Sänger. —-
Doch nun zum Schaffen auf! Nicht länger
Ist es erlaubt beim Mahl zu weılen;
Es harren noch gar mauche Zeilen
Der Hand der fleiss’gen Schnitterinnen —
Auf denn zu fröhlichem Beginnen !
Und nun geht unter Sang und Klang
Die Lese wieder ihren Gang.
„He! — — Kübel voll!“ Dies Mahnungswort
Zum Leeren tönt bald hier, bald dort.
Die Träger schleppen ohne Zahl
Gefüllte Hotten in das Tal —
Die “ahrt ist schwer, (er Tag ist heiss,
Es kostet manchen Tropfen Schweiss., — —
Noch einmal ruft die Vesperpause
Die Winzerschar zu kurzem Schmause.
Und nochmal giebt ein kühler Trunk.
Zu neuem Tun Ermunterung,
Bevor die Dämmerstunde heut
Der ems’gen Arbeit Halt gebeut.,

x

a
Nun steigt bei lautem Kl]: |
| ut Xlaug der der
er pe 8 der Liedeı
as rbstgesind zum Dorfe nieder
+ 149 co] ir rn 2) ınr 2
2 mänmglich auch schlaff und mücl
Noch langt die Kraft zu lustgem Li

’

ed:
39

Ins Dorf -- e* darl nicht anders sein —
Zieht mit Gesang der Winzer ein.
Georges, der nebst einem Kamersdlen
Die Fuhre erst noch mit beladen,

Krreicht die Schar mit flüchtgem Schritt,
Noch ehe sıe das Dorf betritt. — —
Schau, eine schmucke Winzerin

Am End des Zugs erwartet ihn —

Das Gretele ! So freundlich schaut

Das Kind ılın an und lächelt traut,

Und flüstert: „Georges, hab tausend Dank
„Auch für dein Lied. Wie schön das klang
„Dort oben auf dem hohen Plan! —
.Gelt, hast’s doch mir zu lieb getan !
So spricht die Maid, und dabei reicht
Die Hand sie ihm; — er drückt sie leicht,
Und sie erwidert sanft den Druck.

Dann wendet sie mit Jähem Ruck

Sich ängstlich nach der andern Seite;
Verlegen irrt der Blick ins Weite

Voll Bangen, dass der Jüngling sieht,

Wie schamhaft ihre Wange glüht.

“9

Nun horch ! Im Dorfe welch ein Leben !

Das Herbstgesind aus allen Reben,
Zustrebend der verdienten Ruh,

Kehrt heim und strömt dem Hause zu.
Schon lagert Dunkel auf den Fluren

Als rasselnd noch die letzten Fuhren,

Mit Tüttichen in langen Reiln

Beladen, führen heim den Wein. |
Der Fuhrmann schreit, die Peitsche knallt,
— 40° —

ass hell es dureh «das Dunkel hallt.
or Boden zittert, Räder knarren,
dor mutgen Rosse Hufe seharren —
)as ist ein Leben, hüsch und hott,
Als gälts der Peierstund zu Spott.
In endlieh fährt durchs grosse Tor
Die letzte Fuhr am Keller vor.

Die Lader sind bereits zur Stell;
Sie greifen wacker an, und schuell,
ih’ sichs der Hausherr noch gelacht,
st heut «das letzte Werk vollbracht:
)en grossen Bottich füllt zum Gären
Die Brühe der zerstampften Beeren. — —

Sc

 

Der Küche Duft durchströmt das Hans.
Bald sitzen bei dem Abendschmaus,
Die Herbstarbeiter froh ım Kreise,
Ergötzend sich an Trank nnd Speise.
Zum „g'schmälzten Imbs* ein guter Trunk
Erhält den Körper frisch und jung ;
Und lockt das lustge Treiben drauss
Die Jugend noch zur Tür hinaus;
Zieht mit der Liebsten mancher Knab
Leis schäkernd noch Strass auf Strasse ab -—
Wer müde ist, der geht zur Rulı
Und schliesst zum Schlaf die Augen zu.

Auf der Brautschau.

Wenn nach des Tages Müh und Last
Das Lager winkt zu Ruh und Rast;
et

Wenn über Wiese, Wald und Weiher |
Die Nacht sich senkt mit dunklem Schleier;
Wenn Wächterruf im Dorf erschallt,

Des Lebens letzter Ton verhallt ;

Im Haus erlischt das letzte Licht,

Am Herd das Kätzchen rührt sich nicht:
Da streckt sich alt und jung im Haus
Zu sanftem Schlummer woh lig aus

Und lässt für einen neuen N

Den lieben alten Herrgott sorgen

Der auch in toben en Nacht

Für seine Kinder treulich wacht.

O wohl dem, der zu festem Schlummer,
Vergessend Sorge, Gram und Kummer,
Zur Nachtzeit Fach die Augen schliesst,
Und neugestärkt den Tag begrüsst! —

Nach schweren Tagwerks sauren Stunden
Hat Georges die Ruhstatt bald gefunden.
Sonst von des Tages Schaffen müd,
Entschlummert er ohn’ Wiegenlied ;

Doch heute wills dem Bub’ nicht frommen,
Der holde Schlaf will ihm nicht kommen:
/u heftig ist sein Blut erregt,

Au freudig ist sein Herz bewegt.

So fest er schliesst die Augen zu,

Zwei Aeuglein wehren ılım big eh

Mit ihrem milden, blauen Schein —

Des Gretels liebe Aeugelein.

Sie lächeln ihn so freundlich an

Und halten kosend ihn im Bann,
Entzündend ihm mit warmem Strahl
rn Busen süsser Liebe Qual.

blauer Augen holde Sterne,
Pe nah und «doch in Himmelsforne,
„Der Seele Frieden nehmt ihr hin!“
1: leis sein Mund, und durch den Sinn,
Erfüllt nit Liebes SE zieht
Dem Küferknecht das kleine Lied,
Das ihm nach lustger Wanderschaft
Am Rhein bei edler Trauben Saft
Von des Gefährten Mund gesungen,
So wonniglich ins Herz en

„Dein schönster Schmuck. du holde Maid
71 I ,

Es ist dein Augenpaar _
Nicht gleicht ihm Perle und Geschmeid,
Nichts auf der Welt fürwahr !

Mein junges Lehen gäb ich ganz —
O lass es mich Bestehn _—
Dürft ich in deiner Sterne Glanz
Den Himmel ewig sehn!“

Törschter Bub, nun ist’s genug,
Hemim’ deiner W ünsche hohen Flug;
Bau dir dein Lufischloss nicht ZUR 0088;
Entsagung heisst jedoch! deinsT;os =
Schlafen Di. Stunde eilt dav on,
Das Gretel sc ar auch lange schon :

Mit heiterm Sinn zur Ruh Seen
Hat holder Sch lummer sie umfangen
Doch eh’ das Aug’ sie zugemacht,
Hat liebend sie noch «dein gedacht,

Und schlafestrunken ruht sie kaum,
Da zieht dein Bil dur
Da weckt ihr dei lecles
In Herzen sanften Widerhall,
Da sagt: sie für den lustgen
sem Händedrnelk N
Vor keuscher Scham ıı
rrötend

ch ihren Tr
eines ];

Dang
dir Danl
dl SÜSSE
ı Sehlunmmer.
| Pe über Nacht

" Jungfrau Liebe ist
Das Blüwmlein
Dir ihres r

x

noch

ar m Kummer
IN tiefen

2, Ww

As kommen m:
bis zum |]

1g

etzten Schlag.
ke hell G
Tönt übers Dorf ]
/m fiischem
Das Her]

Der Nene

Der Morgenglo eläut
un und entbeut
Tagewerk im Bann
’Stgesinde Mann für Mann.
N Sonne erster Schein.
Begrüsst die Winzerschar am Rain
Weit droben schon im Herbstgelände :
Zur Arbeit rüsten sich die Hände.
Die kühle, stille Herbstesnacht
Hat neu die Kräfte angefacht.
Fällt Morgenkühle auch beschwerlich =
Der Kübel füllt sich at N
Die Träger schleppen Teslglln Las
/n Tale in nn

Sr Rohe
Geborgen a kostbar Gut,
Des edlen en zu Lust und Spass
Und männiglich ebmass,
legt an des Segen:
— 4 —

Und lauter Jubelruf und Singen
Herbstfröhlich wieder talwärts klingen,
oO” ”

OÖ junger Liebe Lust und Schmerz !
In süsser Hoffnung bangt das Herz —
Welch Glück umschliesst der kleine Schrein
Gemischt aus Seligkeit und Pein,
Im tiefsten Grund verborgen noch,
Aufjauchzend laut und himmelhoch !

Dem Küfer ist die Brust so voll,

Weiss gar nicht, wie ers bergen soll:
Als in der Früh beim Morgenbrot

Ihm Gretel ihren Gruss entbot,

Da klang ihr Wort so lieb und gut,
Dass auf ihm wallt das warme Blut.
Und munter lesend jetzt im Banı,
Schaut sie ihn sehnsuchtinnig an,

Wenn er vom Abstieg wiederkehrt

Und ihren vollen Kübel leert.

In jedem Wort, in jedem Blick

Liest er der Seele heimlich Glück:

Ihm ist, als wölbt ob Flur und An

Sich doppelt schön des Himmels Blau.
Es flammt und leuchtet um ihn her,

Als ob die Welt voll Sonnen wär

Als blüht das Paradies auf Frden‘ ——
O Küfergeorges, was will das werden ?! —

Am grünen Hang das Herbstvolk ruht
Am Mahi sich dat gütlich tut.
Die Rast ıst schon dem Ende nah,
Als Papa Burger ruft: „Schau da!“
“uasso uz Jorquostom Sep WIOURT
“uossoßıoa una] TOp Ur do ET SIy
snyups pun tr yOLSegOA a9 yzyıS

SUR, J tOAOp AOp UL AOSSON SC

PUB 50 gypoummos uaTpS.TIeL Op LS N
— „jtpnvwag gmpru sun Tod IST wozung pun“
“Zug BF yon 981 goaqodso umz“
ymeip, pun srdg uw tip os pi”
ONLY sum gut 4510 [URN SBp un tolg”
Sy OP 27708.10A „799. Tolptorz ISTruoy“
— „’uo3es one ssu.LH) 1ar [[08 1OUA wo“
— Se nz Zuep ugo zu» run Itporur af“
TOWWOLFNB TOTTpunedT dotars ISA,"
UOWMONLIA SI9]8 Ist our ao] ul ip”
“uw ypıp yorq ne Br stosng U
UUBER OD SUN ISA7]"
Aotf gpugsqay in er Bq1O]J Ol”
AUT NZ NA mol yawıds aopea Al”
4919 uopeos uZz so SSLD yo ol”
geisa s,.UUOM ‘yat [[08 uarfoy In

ppm oPLAS or rip aoßunp]
Irprids pun ZU DSI0A POT] Tot sn

"PURE Op AWP dojfoff uonou url]
IPIEMIOALN OTST. Pun AODAne UM
„17 99uR[ pun {ot TIP 208 UL"

IP HOUIMON]JIA 817 — uopfotp ISLLLÄN
Ta ap Jpwmory OA Fang “puosun], AT”
j.y5sp toten ‘so IST JOSOP OL"

“JR, VOun“* 2 puorpup por put pt
wos Up Op um ypioas ps DIS
oyyuitpronaoup Os.1E] oda UN
NOJJLI], Money run Jurwosp SUDN u

              

4b
a

Nun, Speis’ und Trank giebt Kraft und Mit:
„Wer Bazar b isst, der schafft auch gut,“
en häufig dieser Sale: ist recht,
Bewährt indes sich oft auch schlecht :
Der Sepp, ein grosser, starker Mann,
Der sein Stück Arbeit leisten kann,
Steht nach dem Mahl unschlüssig, stumm.
Schaut grinsend links und rechts herum,
Kratzt sich bedächtig hinterm Ohr
Und denkt: Ich zieh das Lesen vor.
„Lass mit den Hotten nur die andern
„Schweisstriefend in die Tiefe wandern —
„Das Schneiden ist nicht halb so schwer.“
Dann nimmt er einen Kübel her
Und tritt ohn’ sonderliche Eile
Mit Gretel an dieselbe Zeile.
„He!“ -— scherzt die Maid — „an einer Reih’
„Der Hände vier, der Leser zwei —
„Gelt, Schuler Sepp, das wär’ nicht übel!"
Und damit fasst sie ihren Kübel
Und setzt ıhn eine Zeile weiter.
Eh bien“, grinst Sepp, „so ists gescheiter
„Wenn a schafft für seinen Part,
"Da hat die Arbeit bess’re Art.“
Breitspurig steht er da un lacht,
Der Ausspruch hat ihm Spass gemacht.
Nun gr a er darüber nach,
Was er noch weiter sagen mag.
Indes, nichts Kluges fallt ee ein,
Drum, denkt er, e® ichs lieber sein.

”

Das Gretel ist nicht recht erbant
Von en Nachbar en Prüfend schaut
Durch üppig We

’
ch > Weingelaul) verdeckt,
Auf Sepp sie heimlich und versteckt
Das Dirnlein ist mit heunzehn Jahren
Nieht mehr s° Jung und nerfahren,
Dass es, was in der Welt v

orgeht,
tet und verste}

ie
P Schuler plant,

Nicht scharf beac}
Was Papa Philip
Die Jungfrau hat es ]
gr a x ’ pP
Und was nun herfül
Den Sepp,

ängst geahnt:;

It zum Besuch
se merkt es gut genug.
Der Bursch, wohl, ist reich

gut ihr gleich.

Sie weisse cs
Dnd kommt an Heirats
Sie kennst des alten Schuler Sohn
Auch längst von Ansehn und Person
Allein der Bub gefällt ihr nicht,
Er macht. ein gar zu dumm Gesicht.
Ist alles grob an ihm und hart:
n . Q ı
Der breite Mund, der Backenbait,
Die niedre Stirn, das plumpe Kinn —
Der Sepp ist nicht nach ihrem Sinn.
“ . 1 a
Ach nein, trotz seinem Haufen Geld,
Sie nimmt ihn nicht um alle Welt.
Und wär er auch der schönste Mann,
Und reicher noch, ihr liegt’s nicht N —
a In Bo
Gern, wer ihn mag, ihn nehme nt
Georges !* ruft sie plötzlich, zoıpe Bi: .
IE Gretel, wart, ich komm ja schon!
er 2 ae “ann mit trocknem Ton.
Giebt Antwort Sepp m
DS n h das Umdrehn ihm gelungen,
oC en aas j “

2 » Oo
Georges behend ne len,
he 10 Kübel schon verschwunden
Ist mis de
©

Und hat dabei noch Zeit gefunden,
Mit imnig-liebendem Verlangen
Der Holden Blicke aufzufangen.

Der Abend naht -— nur kurze Frist
Zum Herbsten noch beschieden ist.
Sepp, der bei Gretels stätenm Walten,
Nur mühsam Schritt mit ıhr gehalten,
Hat früh am Morgen schon bedacht,
Wie er ihr seinen Antrag macht.
Wie schön er sichs auch vorgenommen,
Nun kann er nicht zustande kommen.
„Horch, Gretel“, hebt er zögern an,
„Recht lustig ists bei euch im Bann“ —
Hier stockt er, schlägt die Augen nıeiler.
Nach kurzer Pause spricht er wieder:
„Sag, hast du dich auch wohl gefreut,
„Dass ich zu euch kam herbsten heut ?*
Belnstigt lacht die Maid und spricht:
„Ja, guter Sepp, warum denn nicht ?*
Das Wort behagt ihm, macht ihm Mut.
„Ei,“ denkt er, „deine Sach’ steht gut“
Der Vater hat ihm oft gesagt:
Der nie gewinnt, wer nimmer wagt !
Das falle zu rechter Zeit ihm ein.
Nur mutig vorwärts, es muss
„Horch, Gretelf, spricht er, „ich wills wagen,
„Will dieh um etwas Grosses fragen:
„Ihr habt die Woch’ den Herbst ı :
„Bei uns wird Montag erst begonnen —
„ier stockt der Bub in grosser Qual
Und ganz verwirrt schon wieder mal,

sein !

gewonnen,
IMAGE

Steht wie ein armer Sünder dort.
Tief seufzend fährt er endlich fort:
Mein Vater ist ein reicher Mann,
“Gehört ihm mancher Schatz im Bann,
"Und alles hängt, du darfst es glauben,
„Voll wunderschöner, satter Trauben;
‚Sag, möcht'st du wohl nach Rebstadt gehen

„Und unsre Güter dir besehen ?

„Das wär ınir eine grosse Ehr’

"Und meinem Vater sch viel mehr.

"Was meinst du, wär's nicht angenehm,
"Wenn unser Gut zusammen käm’ ?

"TV ns beiden sollt’ das wahrlich frommen —
„Sag, Gretel, willst du Montag kommen ?*
la, guter Sepp, versetzt die Maid,

„Ich kommen? — Montag? — Sei gescheit
„Und red’ doch nicht so albern nun —
„Wer soll denn meine Arbeit tun ?*
Die Arbeit tun? — — Ja, wer das wüsst’ !
Die Antwort auf die Frage ist
Für unsern Sepp doch gar zu schwer —
Nach Beistand schaut er bang umher,

Und da ihm niemand helfen will,

So seufzt er nur und schweiget still

Und denkt: „Hätt’ ich den Vater hier —
„Der Vater — ja, der mangelt mir !“

Sepp hat bei seinem Tun indessen

Die Winzerinnen ganz vergessen,
Die links und rechts, mit stillem Wesen

Zuhorchend, ihre Zeilen lesen,
Auf jedes Wörtchen geben acht --
a

Horch, wie auf einmal alles lacht!

Wie sich der Lärm mit Windeseile
Fortpllanzt im Nu von Zeil‘ zu Zeile! __
Bei offenkundgem Liebesspiel

Bleibt doch ein Weiberherz nicht kühl,
Bleibt nicht verschlossen Weibermund::
Schnell ward der lustgen Schar es kund,
Was Schuler Sepp für Pläne macht —_
Darob jedweder jubelnd lacht.

Selbst links und rechts im Nachbarbann
Hebt Jubelschrei und Lachen an,

Nur Sepp steht stumm, die Augen gross,
Und fragt erstaunt: „Was ist denn los ?*
Und so geht Lust und Lärm im Schwang,
Dass Küfergeorges, von seinem Gang

Zu Tal heimkehrend, staunend steht

Und forschend fragt, was vor hier geht.
Da alles durcheinander spricht

Und schieit und tobt, begreift ers nicht:
Doch soll, den man verhöhnt. soeben,

Dem Küfer selber Auskunft geben.

Denn als die Schar, da nun sich neigt
Der Tag, ins Tal hinuntersteigt, |
Bleibt Deppel mit «dem Küfer stehn
Und lässt vorauf die andern gehn,
„Hör, Georges, dir möcht’ ich mich vertraun,
„Man braucht dir nur
Hebt an der Bursche, „und man ist
„Gewiss, dass du verschwiegen bist.
„Der Vater sucht mir eine Frau
„Und schickt mich heute her

in's Aug’ zu schaun“,

zur Schau —
Das Gretel, meint er, wär’ ihm recht,
"Wenn ich es und wenn es mich möcht’.
"Ich mag 68 schon, ob es mich mag,
Darüber denk’ ich eben nach.

.Hab heut den Tag nun ausgebeutet,

„Ihr meine Wünsche angedeutet;
„Hab ihr gesagt, dass Hab und Gut

„Gar viel zum Glück der Ehe tut.

„Und als ich um ihr Wort gefragt,

„Hat sie „Ja, guter Sepp“ gesagt.

„Das klang mit Wohllaut mir ins Ohr,
„Doch Kart mir’s nicht recht ernsthaft vor.
„Ww as soll ich nun den Eltern sagen,
„Wenn sie mich diesen Abend an
„Mag sie mich oder mag sie nicht ?*
aut, lacht der Küfergeorges und spricht:
„Ja, Sepp, wie soll denn ich das wissen ?
„Das hätt'st du selbst doch merken müssen
„Indes, wenn Gretel gab ihr Wort“,
Fährt ernsten Tons der Küfer fort,

„So kannst du wohl versichert sein,

„Das Mädel löst das Wort auch ein.
„Hat sie dır's auch bestimmt gegeben ?*
„Hm! —” meint der Sepp, „das ist es eben:
"Als mit der Antwort sie begann,

„Fing alles laut zu toben an.

„Darüber ward ich so verstört,

„Dass ich nicht mehr genau gehört. —
„Doch wenn du’s glaubst, da bin ich froh,
"Mein Vater eh ebenso.

In schlag ich allen Zweifel nieder,
"Und morgen komm ich herzhaft edge
Nie ward mir gröss’re Freud im Leben
Und Sonntag köunt’s Versprechung £chen ıu

Misslungene Flucht.

Der Landmann streut in Gottes Namen,
Anfs wohlgepflügte Feld den Samen,
Vertraut der Erde dunklem Schoss
In Hoffnung seiner Zukunft Los.

O Wonne, wenn ihm rauscht entgegen
Aus allen Furchen Gottes Segen;

Wenn durch die Flur die Sichel klingt,
Der Acker volle Ernte bringt,

Dass für der schweren Garben Menge
Der Speicher Räume sind zu enge! —
Der brave Rebmann baut sein Gut

Mit stillem hoffnungsvollem Mut

Und müht sich ab. — In Furcht und Bangen
Ist ıhm der Sommer hingegangen — —
O Wonne, wenn im Donnenglühen

Die Trauben wuchsen und gediehen

So reich, so gar im Ueberfluss,

Dass er um Fässer sorgen muss ! —
Wer rüstig schafft und Gott vertraut,
Hat nicht sein Haus auf Sand gebant ;
Wer freuen Sinn’s das Deine tut,

Dem blüht Erfolg, er mehrt sein Gut,
Und er geniesst in Ruh und Frieden
Mit stillem Dank, was Gott beschieden.
Dem guten, frommen Sonntagskind,
ee

Das aul nichts Grosses denkt und sinnt
Fällt wohl auch, unverhofft und gross,
Re

Das Glück ohn’ Zutun in den Schoss. — —

,

Nun rulıt die Welt in Schlaf und Traum. — —
In seines Kellers Vorderraum,
Wo, in Geräten gut verwahrt,
Die Brühe nun der Trotte harrt,
Ist mit besonderem Verlangen
Heut Burger noch hinabgegangen :
Will an des Bannes reichen Gaben
Noch einmal stille Freude haben.
In guter Ordnung bis zum Morgen
Ist hier das Herbstgerät geborgen :
Zwei Dutzend Kübel, Mischholz, Hotte;
Hier in der Mitte steht die Trotte,
Noch stammend aus der Väter Zeit,
Geputzt und zum Gebrauch bereit.
Dort rechts und links in grader Reih’
Vier Bottiche, von denen zwei
An jeder Mauer aufgestellt —
An achtzig Ohm ein jeder hält.
Das Schandlicht lüpfend mit der Hand,
Sieht unser Alter: bis zum Rand
Voll Brühe sind die ersten zwei,
Und halb gefüllt ist Nummer drei.
Und dabei ist, er reibt die Hände,
Der Herbst noch nicht mal halb zu Ende.
Das hat gelohnt die beiden Tage!
Gut ist der „Neue“ sonder Frage: —
Der Kenner spürts am starken Duft,
Der fast betäubend füllt die Luft.
— 5Ji —

„Bin guter Herbst ! Fürwahr ein Staat! _
„Hält sicher neunzig Oechsle-Grad
„In diesem Jahr der neue Wein,
„Und sein Bouquet wird stark und fein !*
So rufend kommt mit frohem Blick
Aus semem Keller er zurück,
Und setzt sich noch am Tische nieder
Und füllt das leere Glas sich wieder.
Frau Käthe schaut ihm staunend zu
Und mahnt, es wär’ wohl Zeit zur Ruh;
Doch Burger sitzt noch grübelnd da,
Dann spricht er langsam: „Horch, Mama,
„In Bann am letzten Sonntag schon
„Sprach Schuler mir von seinem Sohn:
„Das Gretel möcht der Sepp zur Frau,
„Heut, weisst du, war er hier zur Schau.
„Mir, wenn ichs ehrlich sagen soll,
„Gefällt der stramme Bursch ganz wohl.
„Der Philipp schaut gar hoch erapor ;
„Er rechnete genau mir vor,
„Mit welchen Mitteln er begonnen
„Und was er mit der Zeit gewonnen —
„Denk an, Mama, der macht sich stark
„Für hundertfünfzigtausend Marke
„Schau an! — Der Schuler kennt die Art,
„Weiss, wie man klüglich haust und spart,
„Versteht sein Geld gut anzulegen —
„Hm, hm! — Fürwahr ein schön Vermögen!“
Die Hausfrau rufend unterbricht.
Der Alte pflichtet bei und spricht:
„Auch unser Gut könnt so weit reichen

„Und dem des Freundes vollauf gleichen —
5 —

Wir’ meiner Seel ein guter Kauf,

"Da käm’ ein Posten Geld zuhanf !

"Das Gretel — nun, es hätt noch Zeit,
"Erst neunzehn Jahre zählt die Maid ;
„Könnt ihrer Jugend Blütentage
„Geniessen noch ohn Last und Plage.
„Indes, da endlich doch einmal
„Das Dirndel treffen muss die Wahl,

„So wär mir Schulers Sohn schon recht,
„Das Gretel fährt mit ihm nicht schlecht.
„Nur fragt es sich, ob sie den Knaben
„Gern mag zum Eheliebsten haben“. —
„Hast du dem Schuler zugesagt ?*
Erwartungsvoll die Mutter fragt.

„O nein, gewiss nicht!“ ruft der Greis —
„Ihm zugesagt? — Um keinen Preis,
„Bevor darob wir beiden Alten

Hechı gründlich Zwiesprach erst gehalten
„Und ausgeforscht und festgestellt,

„Ob Sepp dem Gretel auch gefällt.

„Denn willigt unser Kind nicht ein,

"So gern ichs möcht, so solls’ no sein |? —
"80, lieber Jakob, denk auch ich:

"Wenn Gretel will, da macht es sich.

ih muss mit Umsicht erst erkunden,
"Ob Sepp des Mägdleins Gunst gefunden ;
Br dato glaub ich nicht daran.

„Dei Tisch schaut sie den Burschen an,
"Um sich mit spöttisch-heitermn Lachen
"Nur lustig über ihn zu machen.

"Nun freilich kommt bei Mädchen oft
"Die Liebe schnell und unverhofft,
„Wozu ein reiches Heiratsgut

„Nicht selten auch das Seine tut.“ _—_
„Wohl, wohl !* entgegnet Burger drauf

Und steht von seinem Stuhle auf.

„Wohl, wohl, die Sach’ ist abgemacht !
„Potz Blitz! — Da läutets schon zur Nacht.
„Wenn Gretel möcht, 's wär” wahrlich nett !__
„Jetzt, Mama, auf! Ist Zeit ins Bett !*

Frau Käthe löscht die Lampe aus,
In Frieden ruht nun Burgers Haus. — _
Doch nein, der Küfer schläft noch nicht.
Hat ausgetan noch nicht sein Licht,
Sitzt einsam in der Bodenkammer,
Bedrückt von Herzensweh und Jammer,
Auf seines Lagers hartem Rand
Und schaut in’s Leere unverwandt.
Was Schuler Sepp ihm heut berichtet,
Hat seiner Seele Ruh vernichtet — '
Sein Glück ging, ach so bald, in Scherben —
Ihm ist so bang, so weh zum Sterben.
Mit süssem Duft und holdem Prangen
War ihm ein Röslein aufgegangen |
Und hat so köstlich ihn entzückt —
Nun hats ein rauher Hauch zerknickt.
An seinem Himmel stand ein Stern,
Er sah zu ihm empor so gern,
So ganz von Seligkeit erfüllt _—_
Ein schwarz Gewölk hat ihn verhüllt. —
Dem pochend Herz ihm Kunde giebt
en er Burgers Grete] liebt,
»o tief und ernst, er könnt sein Leben
57 _

Für seine Liebe freudig geben.

Ach, warum ist er schlicht und recht

Ein armer, fremder Küferknecht,

Der nichts besitzt, was Gunst un schafft,
Als braven Sinn und junge Kraft !

0, wög' ein treu und ehrlich Herz

Doch = ein Häuflein klingend Erz !

Und wär das Mägdlein doch nicht reich,
An Stand und an Besitz ihm gleich,

Es sollt’ des Herzens Wahl nicht reuen,
Er wollt des Lebens Kampf nicht en =
Und ıst der Tochter Herz auch sein,

Die Eltern will’gen niemals ein,

Und bleibt auch Gretel tren ud fest,
Dass sie ihn nie und nimmer lässt —

Darf er, als Fremdling hergekommen,

Vom Ha. gastlich en

Die Stimme der Vernunft nicht hören,

Des Hauses stillen Frieden stören ;

Darf Vater, Mutter, Kind en

Das herzge Kind in Not und Pein

In Seelenkampf und Schmerz versenken? —
O nein, er mag nicht daran denken:

Das ee liebt er wahrlich nicht,

Könnt er vergessen Ehr’ und Pflicht.

Tief traurig sitzt er da und sinnt,

Bis die Vernunft den Sieg gewinnt.

Was tun? — Er kommt zu dem Eintschluss,
Dass er das Haus verlassen muss —

Will heimlich still von hinnen gehen — —
Und augenblicklich soll's geschehen !
ae

Nicht viel bedarfs zu rascher Tat,
In lck sein Ränzel liegt par: ve.
Er nimmt — das ıst Ben im Nu —_
Es auf und sehnürt es hastig zu.
Sein Wanderstab lehnt an der Wand,
Ein Griff, er hält ıhn in der Hand.
Mit Vorsicht, dass ihn niemand höre
Und er des Hauses Ruh nicht störe,
Schleicht leisen Tritts der Wanderknab’
Die Stufen in den Gang hinab.
Ein Weilchen steht er tastend hier,
Dann öffnet leise er die ns;
Und langsam tritt er aus G Hans
Und oheirbt in die Nacht hinaus. -—
Bis an die Mauer dringt er vor,
Steht an des Hofes offnem Tor — —
Da hört er von des Hofes Mitte
Urplötzlich scheue, RüchtgeriPritte =.
Und stürmisch f fühlt er ch umschlungen -— :
Sein kühner Flucht tplan ist misslungen.
In stummem Schmerz und süsser Dt
Ruht Gretels Haupt an seiner Brust ;
Zwei Lippen, schwellend, weich und nd
Fühlt brennen er auf seinem Mund,
Und vorwurfsvoll klingt ihm ins er

„Du schlimmer Bub, was hast du vor !*
Doch eh der Plüchtling Antwort land,
Nimmt ihn das Dead bei «der aan
Und zieht zu lauschig-st tillem Ort

Ihn in den nah ıen Be fort.

Wie ist ihn ? iR ; :
nur?" Er kann nicht fassen!
Das Haus will fliehend er verlassen
Nun silzb er in der Gartenlaube,

In seinem Arm der „Goldnen Traube“
Holdselig, bildschön Möchterlein —
O Herbstnacht voller Sonnenschein !
Am Himmel hoch der gute Mond,
Der unter goldnen Sternen thront,
Zieht er den Wolkenschleier vor,

Dass er, verhüllt von dunklem Flor,
Nicht gar um Liebesschwur und Kuss
Das junge Paar beneiden muss ?

„Du schlimmer Bub, was wollt'st du tun ?
„Lässt dich die Wanderlust nicht ruhn,
„Dass du dich fortmachst wie ein De =
„Oo Georges, hast mich denn gar nicht lieb?*

Mit Küssen schliesst er ihr den Mund
Und flüstert: „Ward dir noch nicht kund,
„Dass einzig dir mein liebend Herz

„Zu eigen ist in Lust und Schmeiz ?*
Und Brust an Brust geschmiegt so traut,
Erzählt der Georges mit leisem Laut,
Von Küssen oftmals unterbrochen,

Wie ihm der Seppel heut gesprochen:
Dass er um Gretels Hand gefragt

Uml sie ihm auch ihr „Ja“ gesagt.

Dem Sepp, des reichen Schulers Erben,
Geziem’ es wohl, um sie zu werben.

Und weil er sie so innig liebe

Da sei er abends matt und trübe

Früh in sein Kämmerlein geschlichen,
Drum sei er wie ein Dieb entwichen.
_ 60

„Ich fühl es wohl, mein ganzes Glück,“

So schliesst er, „bleibt mib dir zurück,

„Und doch darf ich mich nicht besinnen,

Die strenge Pflicht treibt mich von hinnen.“
Um seinen Nacken liebewarm

Schlingt nun das holde Kind den Arm.

„Du böser, lieber, stolzer Knabe“
Umschmeichelt ihn ihr Mund, „ich habe

„Dir angemerkt beim Abendmahl

„Der Seele Pein und stumme Qual.

„Mein bangend Herz hat wohl geahnt,
„Welch töricht Tun dein Sinnen plant.

„Zum Schlummer fand ich nicht die Ruh,
„Blieb lauschend wach und hört, wie du,
„Das Haus verlassend, schlichst zum Tor —
„Schnell springend kam ich dir zuvor

„Und hab, eh du davon gegangen,

„Den lieben Flüchtling eingefangen.

„Nun halt ich dich, nun bleibst du hier —
„Gelt, Georges, nun gehst du nicht von mir!“

Dem Jüngling schlägt der Liebe Glut
Wie Flammenstrahl ins junge Blut;
Er küsst sein berzig Lieb und schwört,
Dass ihm sein Leben ganz gehört.
Und doch in hochbeschwingter Lust
Der Zweifel quält des Armen Brust:
Was wird die dunkle Zukunft bringen ?
Wird kämpfend er das Glück erTingen >
Ist Wunsch und Hoffnnng nicht verm Ä

.. E

Dem Glück entsagen und vergessen
Die Gunst des schönen Augenblicks

ssen? —
— 61 —

Voll Seligkeit und höchsten Glücks,

Und trostlos dann des Lebens Dauer
Hinschleppen sich in dumpfer Trauer —
Wär es die beste Lösung nicht ?

Gebeut es Ehre nicht und Pflicht ?

Ein Seufzer, kaum vernehmlich, kündet
Dem Mägdlein, was der Bub empfindet ;
Sie drückt ihn an ihr Herz und spricht :
„Gelt, Schorschel, du verlässt mich nicht !
„Der Sepp hat schändlich dich betrogen,
„Was er dir sagte, war erlogen.
„Und hätt er mich ums Wort gefragt,
„Ich hätt! ihm nimmer „Ja !« gesagt —
„Glaubs wohl, dass er sichs vorgenommen,
„Ich liess ihn nicht zu Worte kommen ;
„Die Absicht merkt ich schon von fern,
„Ich weiss, die Eltern sähen’s gern,
„Wenn ich den Sepp zum Gatten wählte
„Und mich mit seinem Gut vermählte.
„Doch sag’ ich niemals „Ja® dazu:
„Mein Schatz, mein Herzensbub bist du,
„Nur da — dir will ich Treue schwören :
„Dir will ich ewig angehören !*

Der Wächter macht im Dorf die Runde,
Ruft ab die mitternächt’ge Stunde,

Da küsst in Glück und Seligkeit

Zum letzten Mal der Bub die Maid.
Dann werden, sorgsam schliessend, sacht
Im Haus zwei Türen zugemacht —
Und traumumwoben schlummernd ruht
Nun Burgers Haus in Gottes Hut.
62

Ja

Am Feierabend.

In weit entlegner Ferne fand
Der Wanderbursch ein gastlich Land.
Hier winkt ıhm Ruh nach langer Fahrt,
Er baut sein Haus, erwirbt und spart,
Er treibt sein Werk mit Fleiss und Kunst,
Er mehrt sein Gut mit Glück und Gunst ;
Er lebt ın seinem Kreis geehrt —
Was er gehofft nat und begehrt,
Ist ihm in reichem Mass beschieden,
Er fühlt sich glücklich und zufrieden. —
Und dennoch ruhig ist er nicht,
Weil seinem Frieden eins gebricht ;
Im tiefsten Busen wohnt ein Drang,
Den er nie dämpfte, nie bezwang:
Mit stäter Sehnsucht zieht es ihn
Zum alten Heimatslande hin,
Zum Heimatsland mit Berg und Tal,
Durchglänzt von heitrer Sonne Strahl;
Zum trauten Dörfchen, dessen Matten
Der Heimat Bäume überschatten ;
Zum Vaterhaus, so eng und klein —
Mags nur ein ärmlich Hüttchen sein,
Ihm schwebt es aus der Jugendzeit
So herrlich vor, so gross und weit,
Erfüllt in jedem Raume ganz
Von treuer Liebe mildem Glanz =
O stärkster aller edlen Triebe,
Du heilger Drang der Heimatsliebe.

Beglückt, wer auf des Lebens Fahrt
Dem Vaterland die Treue wahrt:
Er darf mit Wonne sein gedenken,
Er darf die Schritte heimwärts lenken,
Darf jubelnd Berg und Strom

]

: begrüssen,
Jarf Froh den Segen mit

geniessen,
Den Gottes gnadenreiche Hand

Ihm beut im teuem Vaterland]
Wie herzerguickend, hold und labend
Kommt ihm des Lebens Köitraband,

Ein Tag der Arbeit folgt
Mit jedem neuen Morgen
Die Winzer in den Bann hinaus
Und schaffen Segen her ins Hans.

Des Weinlands frohgemuten Kindern
Kann nichts die Lust am Herbsten mind
Strömt Regen auch aus Wolken nieder,
Die Winzer fleissig, treu und bieder,

Sie bleiben rüstig auf dem Plan,

Bis auch der letzte Schnitt getan. —
Nun, heuer gab tagaus, tagein
Der Himmel warmen Sonnenschein,
Und fröhlich, wie er angefangen,

Ist heut der Herbst zu End' gegangen.
Die Leute griffen tapfer an:
Der Freitag liess da drauss im Bann
Dem Samstag nicht gar viel mehr Raum ;
Der Mittag ist vorüber kaum,

Da zieh’n in lauter Fröhlichkeit |
Hell jubelnd heimwärts Bub und Maid.
Der alte Burger steht am Tor I

Des Hofes und empfängt den a
Ergötzt sich an dem lustgen Lied,

Br
— 64 —

Mit dem die Schar vorüberzieht,

Und recht von Herzensgrund erfreut,

Er seinen Willkommgruss ihr beut,

Zu hoher Freude hat jetzund

Der Hausherr wahrlich guten Grund :
Das Kind gar mancher banger Sorgen _

Der Wein — im Keller liegt geborgen,

! D
So viel, es fehlt ıhm fast an Tonnen —
Gott Lob! — Nun endlich ist's gewonnen !

Gewonnen ists! Dem süssen Most
Im Fass nicht schadet Reif und Frost,
Oidium und Sauerwurm,
Der Wetterwolke Hagelsturm,
Der Blattfall, so den Stock entlaubt
Und ıhn des Zuckerstofts beraubt ;
Pilz, Käfer, schwarzer Brand und Maden —
Sıe alle können nicht mehr schaden.
Der Neue ist an Feuer reich,
Er wird im Sommer nimmer „weich“,
Und „böckelt“ nicht in heissen Tagen —
Der Rebmann kann es mit ihm wagen:
Er wird sich ohne „Schönen“ klären,
Braucht auf den „Tresterın“ nicht zu gären
Und liefert einen Flaschenwein
Mit starkem Bouquet extrafein.

In den verwichnen Tagen haben
Getrottet schon die Winzerknaben :
Zur Feierstund mit rüstger Kraft |
Schon manche Ohm ins Fass geschafft
Was übrig blieb in den Behältern, |
ante hent vor Abend noch zu keltern, —
nn an Bach die Winzerin

I Kübel putzt init es gem Sinn,

Die Burschen werfen mit der Hotte

Die Tyesterbrühe auf die Trotte

Und drücken mit des Hebels Kraft
Ans dem Gemisch den trüben Saft
Und füllen ihn ohn’ Unterlass

Auf ihrem Rücken in das Fass. —
Ein schwer Stück Arbeit ist es noch,
Der gute Wille zwingt es doch.

Der Hausherr, leitend die Geschäfte,
Freut sich der rüstgen jungen Kräfte,
Die sich in freudigem Bewegen

/u unabläss'gem Schaffen regen.

Und da mit dem Beginn der Nacht
Des Herbstes letztes Werk vollbracht,
Der letzte Bottich ist geleert

Und auch das Abendbrot verzehrt,
Läd’t Papa Burger alt und jung

Noch ein zu einem Extratrunk.

So sitzen in der Abendstunde
Vereinigt bald zu froher Runde —
Ein Häuflein trinkbereiter Zecher —
Die Herbster bei gefülltem Becher.
Der Woche Last liegt hinter ihnen ;
In hellen Blicken, heitern Mienen

Die Frende, dass am Wein nicht spart
Des Hauses Herr, sich offenbart.

Wer sonst auch hält auf Mass und Ziel,
Trinkt heut ein Tröpflein wohl zu viel.
Bee

Dem Küfergeorges die Herbsteszeit
Verstrich in Lust und Fröhlichkeit.
Er hat geschafft mit gutem Fleiss
Im Bann ohn’ Mahnung uud Geheiss ;
Auch bei des Kelterns saurem Werke
Bewährt er seiner Glieder Stärke.
Wie ist ihm doch die Welt so schön,
Das Tal so grün, der Berge Höh'n
Umflossen ganz von Sonnenschein,
Als zög der junge Frühling ein, —-
Dass Sepp an jedem Tage kam
Uud lässig teil am Herbsten nahm ;
Dass er mit schlauem Vorbedacht
Um Gretel sich zu schaffen macht ;
Dass auch des Dirmleins Schelmerei,
Des Herbstgesindes Hänselei,
Die gar sein stumpfer Sinn nicht merkt
Ihn noch in seinem Plan bestärkt ;
Dass zäh er hielt bis heute aus:
Der Küfer macht sich nichts daraus,
Ist ohne Sorg und Kümmernis —
Sein holdes Lieb ist ihm gewiss.
Die Jungfrau zeigt ihm ohne Schen,
Wie wahr sie liebt, wie warn und treu:
Nutzt jeden Blick zu stummem Gruss,
Versagt ihm nicht der Lippen Kuss,
Wenn heimlich kosend sie im Düstern
Beisammen stehn in trautem Flüstern.

)

r,

s

Wohnt schon von jeher holder
Im Busen ihm zu frohem

Nun doppelt hell die

Drang
Bang —

Töne klingen,
Yon früh bis Abend möcht er singen ;
Möcht seines Herzens warm Empfinden
In frohen Liedern laut verkünden.

In Jubeltönen quillt die Lust

Hervor, die ihm erfüllt die Brust :

So singt der Fink sein Liebeslied,
Wenn Minnedrang das Herz durchglüht ;
So schlägt ım Busch die Nachtigall

In Liebesglut mit süssem Schall. —
Wenn früh, der ganzen Welt zur Wonne,
Der Glanz der lieben Morgensonne

Sich über Berg und Tal ergiesst,

Er jauchzend so den Tag begrüsst :

„Im Osten steigt die Sonn’ empor,
Es flieht die dunkle Nacht;
Es lichtet sich der Nebelflor
Vor ihrer hehren Pracht.
In rosig-goldnem Morgenlicht
Erglühen Berg und Tal;
Aus Millionen Perlen bricht
Hervor ein Demantstrahl.

Sie weckt mit ihrem milden Schein
Im dunklen Forst den Baum.
Sie küsst im lauschig-stillen Hain
Das Blümchen aus dem Traum.
Sie koset auch das Vöglein wach,
Es schüttelt sich und singt;
Des Berges frohgemuter. Bach
Von Fels zu Felsen springt.
Aus deinem Schlaf. erwach auch du

Und grüss den jungen Tag ;--
— 68 —

Auf jauchze frei dem Lichte zu —
OÖ Menschenkind, erwach.
Ermuntre dich, dein Werk zu tun,
Und lebe deiner Pflicht

Und lass die dunklen Sorgen ruhn
Im hellen Sonnenlicht !*

Tagsüber wohl ein Dutzend Mal
Klang laut des Küfers Lied zu Tal.
Kaum schweigt der Mund, so rauscht von vorn
Des deutschen Volkslieds heller Born
In Melodien wunderbar —

Gem stimmt mit ein die Winzerschar ;
Auch Gretel mischt sich in den Sang
Mit ihrer Stimme reinem Klang. — —
Heut, wo am letzten Herbstestage
Vereint zu fröhlichem Gelage

Die Schar sich labt am goldnen Wein,
Wie sollt der Georges nicht lustig sein!
Der Freude giebt er ganz sich hin —
Und da die schmucke Winzerin,

Ihm gegenüber, neckend fragt,

Ob er denn nicht zu singen wagt

Ob er denn gar kein Lied mehr weiss,
Da stelıt mit seinen stolzen Höhn,

Mit seinen Tälern, einzig schön,

Sein Oberland vor seinem Blick, —
An jene Zeit denkt er zurück,

Da er als junger Wandersmann

Den steilen Bergpfad klomm hinan
Und von des Gipfels höchstem Stand
— 69 _

Schaut jauchzend auf sein Heimatland,
Zur Maienwonne neu erblüht —
Nun tönt hinaus sein Frühlingslied :

„Leis vegen Mailüfte die Schwingen,
Umschmeichelnd des Bergwalds Grün —
Ringsum ein Kosen und Klingen,

Ein wonnig Duften und Blühn.
Geheimnisvoll Raunen und Weben
/neht lispelnd durch Baum und Strauch
Neu rief zu sonnigem Leben

Die Berge des Lenzes Hauch.

Ergriffen von Sehnen und Drängen,
Den Busen von Liebe durchglüht,
Hin schmettert in werbenden Klängen

Der Vogel sein Minnelied.

Und murmelnd und rauschend, bald
Bald brausend in glizerndem Strahl,
Leichtfüssig vom Fels hinabspringend,
Bergwässerlein hastet zu Tal.

singend,

Woher nur das wunderbar leise
Verhallende Glockengetön —
Erklingend dem lauschenden Kreise
So minnig, so innig, so schön?
Maiglöckchen lud eben zum Feste
Des Lenzes die Blumen zum Tanz,
Zum Reigen holdseliger Gäste
In hellem, buntfarbigem Glanz.

Was ruhte in ehernen Banden
Des Winters, ist staunend erwacht
Be

Rings strahlen, zum Leben erstanden,
Die Höhen in leuchtender Pracht.
Zersprengt sind die düsteren Särge
Mit Liedern und Glockengetön —

O Frühling, o Frühling der Berge,

Wie bist du so schön, ach, so schön !“

Vom Küfergeorges sehr schön gesungen,
Hat Beifall sich das Lied errungen,
Und als der Sänger nun geendet,
Herr Burger froh sich zu ihm wendet
Und ruft: „Das Glas nehmt in die Hand —
Ein Hoch dem schönen Oberland !* —
Rings Jubelruf und Gläserklang.
Der Küfergeorges mit stillem Dank
Ergreift sein Glas und tut Bescheid.
Dann spricht er fröhlich: „Weit und breit
„Ist in der ganzen Welt bekannt
„Als wunderschön das Elsassland,
„Gedehnt am Rhein von Süd nach Nord —
Ein Garten Gottes hier wie dort.
Des Wasgau’s höhenreicher Kamm
Streckt sich, ein riesenhafter Damm,
„Errichtet von der Allmacht Hand,
In stolzer Schönheit durch das Land.
„Dem Rhein zu reckt ins Tal hinaus
„Der Riesenbaum die Aeste aus —
„Bald weit, bald eng, bald breit, bald schmäler,
„Gen Osten lagern üppge Täler,
„Von eines Wildbachs Flut belebt,
„Der brausend_ in die Tiefe strebt.
„Im Unterland die Wanderfahrt

Sr

“
/

SS
Ist ein Vergnügen schönster Art,

„Ein Hochgenuss — das soll schon gelten —
‚Wer dürft das Unterland mir schelten! —_ —
„Wer aber von des Belchens Höhn

„Der Alpen Zauberland gesehn:

„Wer überbliekt von Hank Sat

„Des Wasgaus Gliederung und Bau;

„Wer je auf sammetweichem Rasen
„Erklomm den Kopf des Kahlen Wasen
„Und sah entzückt auf beiden Seiten

„Sich zwei der schönsten Täler breiten;

„Wer an der Schlucht schroff-Jähem Rand
„Ein heimlich Grausen je empfand;

. Vom Hohneck sah im Morgenstrahl
„Das einzig-schöne Münstertal:

„Der soll mir ohne Hehl gestehen,
„Nichts Schön’res giebts im Land zu sehen.
„Doch hört, da fällt ein Lied mir ein,
„Das muss jetzt auch gesungen Boimuat
„Ein Sennbub sangs, ein treues Herz,
„In seiner Liebe Lust und Schmerz:

MW ie gross isb die Welt und so wunderschön !
Rings schau ich mit trunkenen Blicken

Auf wonnige Tale, auf sonnige Höhn —
Und das Herz, es schwelgt in Entzücken.
Mich drängts in die Ferne, mit fröhlichem Sınn

Zu wandern im Morgenscheine;

Doch bleibt ja, wenn ich gegangen bin,

Mein Mütterchen, ach, ganz alleine. er oiho !
Wie leuchten so hell aus der Tiefe hervor

ımgeben ;
Die Dörfer, von Fluren umg
1712 —
An Hängen und Hügeln rankt üppig einpor
Das grüne Gelände der Reben.
Da drunt möcht ich hausen, da drunt möcht
lich sein —
O Herz, törıcht Herz, lass dein Sehnen:
Im Tälchen da drüben ein Mägdelein
Das stürb’ ja vor Kummer und Tränen. Ho-oi ho! '

Treu ist mir das Dirndel, und echt auch wie Gold
War allzeit mein Hoffen und Lieben.
Zwei Jahr war ich fern in des Kaisers Sold —
Unsre Herzen sind treu sich geblieben.
Wohl zeigt sich manch Mädel mit schmachtendem
[Blick

Dem schmucken Husaren gewogen;
Noch denk ich mit Stolz an die Tage zurück —
Warum bin ich heimwärts gezogen? Ho-oi ho!

Warum nur soeilig zum Stadttor hinaus? — —
Zur Mutter hin zog michs, zum Liebchen !
Ach hätt’ ich im Tal dort ein Gütchen, ein Haus,
Zwei Kämmerlein drin und ein Stübchen!

Da gäb es bald Hochzeit, da haust ich in Ruh
Im traulichen Heim mit den Meinen —

OÖ selige Stunde des Glückes, wirst du

Mir armem Sennbub erscheinen? Ho-oi ho!

Ein Jodler schloss des Küfers Sang,
Der ernst und wehmutsvoll verklang. —
Da nun ein Winzer nimmt das Wort
Und meint: „Du warst wohl lange fort
„Von deinem Heimatsstädtchen Thann ?*
Hebt Georges nun zu: erzählen an:
Kaum achtzehn Jahr, ging ich von Haus,
"og auf die Wanderschaft hinaus.

Ins fvemde Land stand mir der Sinn,
„Jenseit des Wasgaus zogs mich hin.
„Oln viele Müh ich Arbeit fand,
"Gefiel mir auch im wälschen rd
Doch hab ich sehnend Tag und Nacht
„Wohl an. mein Heimatland gedacht,
„Und als man schmeichelnd mich umwarb
„Für fremden Dienst, wo litt und starb
„So mancher braven Mutter Sohn,

„Da packt ich auf und ging davon:
"Treu meinem Volk! Das war allzeit
„Mein Losungswort in Freud und Leid.
„Drauf hielt ich mit den Eltern Rat,
„Entschloss mich kurz und ward Soldat.
„War anfangs wohl ein schwierig Ding,
„Doch war mein Wille gut, es ging,
„Und nach zwei Jahren war ich Bi nn
„Wie ging die Zeit so schnell vorbei!
„Ich nahm aufs neu den Wanderstab
„Und zog vergnügl Land auf, Land ab,
"Bis ich im schönen Bayernland

"Nach lustger Wandrung Arbeit fand.
"Der Meister war ein alter Mann,

„Er bot mir Haus und ae an;
" Auch war des Hauses einzig Kind,
"Ich sah es bald, mir lalleceiinie —
"Ein Dirnlein hold von Angesicht,
"Doch war sie meines Glaubens nicht

"Und meint, ich liesee mich betören,
"Der Väter Glauben abzuschwören —
14

„Treu meinem (Gott! Das war allzeit
„Mein Losungswort in Freud und Leid.
„Nun kam en heim aus fremder Ferne,
„Seh leuchten meiner Heimat Sterne ;
"Ich atme meiner Berge Lust,

„Lab mich an goldner Traube Duft;
„Mit Wonne grüssen meine Lieder
Ki Vatkllandes Fluren wieder:
"Regiert mit Weisheit, Kraft und Güte,
„Empor gedieh'n zu hoher Blüte

„In unsers Kaisers mächtger Hand,
„Seil mir gegrüsst, mein Elsassland |
"Hab g’nung gesehn vom Weltenlauf,
„Gern geb ich nun das Wandern auf,
"Um ok Sinns und gottergeben
„Nun meinem Vaterland zu leben,
„Wo Segen mir und Liebe blüht. —
„Nun höret noch mein letztes Lied:

„Dürft ich in stolzen Schlössern wohnen,
Ein Grafensohn an Rang und Stand,
Und böte man mir Gold und Kronen
Und Ehr’ und Ruhm in fremdem Land —
Ich wollte sonder Gram verzichten
Und heimwärts meine Schritte richten :
Treu mem asVolklb. DE bleibt Allzeit
Mein Losungswort in Freud und Leid.

Ich halte meinen alten Glauben.
Der Väter Erbteil hehr und gross ;
Und will man mir dies Ken an —
Ich duld es nicht, ich reiss mich los,
75

Und sollt ich über Nacht entfliehen

Und wie ein Bettler fürbass ziehen:

Treu meinem Gott! — Das bleibt allzeit
Mein Losungswort in Freud und Leid.

Und hab ich Liebe nun gefunden
Daheim im teuren Vaterland :
Treu will ich sein zu allen Stunden
Dem holden Schatz mit Herz und Hand.
Nie soll in Sinnen und Gedanken
Des Herzens Lieb und Treue wanken:
Treu meiner Liebe! -- bleibt allzeit
Mein Losungswort in Freud und Leld.“

Dem Sänger dankt ein lieber Blick,
Erfüllt von Stolz und sel’gem Glück,
Aus Gretels blauem Aug’ entsendet,
Als er sein letztes Lied beendet:

Das Dirnlein weiss, für wen er’s sang,

Warum der Ton so herzlich klang —

Und noch durch ihren Schlummer zieht
Im süssen Traum des Küfers Lied.

 

Herbstsonntag.

Vom Kirchturm tönt der Sonntagsglocken
Geläut mit jubelndem Frohlocken.
Erbaulich hallt der fromme Klang
Zur Höh empor, das Tal entlang
Und weckt im Herzen Sonntagslust
Und füllt mit Andacht jede Brust.

Nicht drängt die Not zu emsgem Tun
BT ER

Des Wochentags, die Hände ruhn ;
Der liebe, traute Sonntagmorgen
Hat abgetan des Werktags Sorgen,
Verkehrt der Woche harte Zeit

In trauliche Beschaulichkeit. —
Vom hellen Glockenton gerufen,
Versammelt an des Altars Stufen
Die fromme Christenschar sich gern,
Und betet an und lobt den Herrn,
Dess milde Hand in Feld und Reben
Soviel des Segens hat gegeben.

Herbstmessti! Von besonderm Schlag
Für alt und jung ist dieser Tag;
Was Küch’ und Keller Gutes beut,
Was köstlich Leib und Seel erfreut:
Das Beste spendet jedes Haus
Den Freunden heut zum Festtagsschmaus. —
Und horch! Nun schmettern die Trompeten,
Die Hörner tönen und die Flöten:
Es zieht mit lautem Sang und Klang
Das junge Volk das Dorf entlang —
Ein bunter Zug. Die Führung haben
Die muntern, schmucken Messtiknaben.
Zwei tragen in den Händen keck
Des Gugelhopfs beliebt Gebäck:
Viel andere mit tollen Sprüngen
Die weingefüllten Flaschen schwingen.
>tolz schreitet mit gemess’nem Schritte
Der Fahnenknab in ihrer Mitte;
Ein strammer Metzgerbursche führt
Den Messtihammel, reich geziert
_— MT

Gerät und Werkzeug in der Hand

[In weissem Schurz zu beiden Seiten
Die jauchzenden Genossen schreiten,
Und hinterdrein folgt, Paar an Paar,
Die frohgelaunte Tänzerschar:

An seinem Arm den holden Schatz
Fülrt stolz der Bub zum Messtiplatz,
Allwo die Menge, dieht gedrängt,
Mit lautem Hurra! sie empfängt.

it Blumenschmuck und farbgem Band. —

Schau! Welch Gedränge, welch ein Leben!
Die Glocke lässt ertönen eben
Das allbeliebte Ringelspiel
Zu seinem Rundritt ohne Ziel.
Dort winken Schiffehen, bunt und fein,
Und laden uns zum Schaukeln ein.
Schaubuden, grob und grell bemalt, —
„Herein! Herein! Doch erst gezahlt !* —
Und jedes Wunderzelt enthält
Das Sehenswürdigste der Welt.
Daneben bietet mancher Stand
Für Leckermäuler allerhand:
Bonbons, Nonnettes und Pain d’öpices
Und sonstig Naschwerk honigsüss. —
Und Spielzeug auch für Mädchen, Knaben,
Wie man sichs wünscht, hier ists zu haben,
Frei wogt in heiterstem Verkehr
Das Messtileben hin und her.
Bald sammelt sich die junge Welt
Zu frohem Tanz im grossen Zelt,
Von welchem, hoch am Mast erhöht,
Des Landes stolze Fahne weht,

Der kranzgeschmückte, grosse Ram
Der Bude fasst die Tänzer kaum,
Die, jauchzend laut in Jugendlust,
Im Tanz sich drehen Brust an Brust.

O Jugendzeit — 0 Wonnezeit!
Das Herz ist voller Seligkeit,
Das Auge strahlt, es glüht die Wange,
Wenn bei der Hörner lautem Klange
Der schmucke Jüngling liebewarm
Sein schwarz-braun Dirndel hält im Arm
Und schwingt es nach des Tanzes Weise
Geschickt herum ım kühnen Kreise. -—
Sieh dort, das junge Tänzerpaar,
Das schönste in der ganzen Schar !
Ist’s nicht, als wären froh entzückt
Die beiden ganz der Welt entrückt ?
Das Gretel schaut so glücklich drein
Wie holder Morgensonnenschein,
Da sie des Burschen Arm umfängt,
Der lustig sie im Walzer schwenkt.
Wie tanzt er sicher und gewandt —
Nicht besser kanns im ganzen Land
Der feinste Herr im feinsten Kleid
Und Georges ? Er möcht die Junge Maid,
Die ihm ihr kleines Herz ergeben,
Nicht lassen mehr fürs ganze Leben.
Wie schaut sie aus so lieb und schmuck!
Sie folgt des Armes leisem Druck
Bei jeder Wendung Schritt um Schritt
Hält richtig Takt und guten Tritt. z
4

 

[rn

— 9 Fr

Doch auch die andern Messtiknaben

Ihr Augenmerk auf Gretel heben:

Sie kommen einen Tanz begehren,

Und’s Dirndel muss ihn schon gewähren.

Zu einem flotten Walzer eben
Die Musici das Zeichen geben,
Da kommt gemach in träger Ruh
Der Schulersepp auf Gretel zu,
Macht täppisch und mit plumper Neigung
Ihr eine linkische Verbeugung — g
Man meint, ein Junger Zottelbär
Aus Polens Wäldern kam daher.
Sepp sucht mit Anstand sich zu drehen —
OÖ Himmel hilf! Es will nicht gehen.
Soll rechts er treten, links sr tritt,
Hat keine Spur von Takt und Schnitt.
So zerrt er seine Tänzerin
Bis in des Saales Mitte hn — —
Da bricht mit stürmischem Applaus
Ein grosses Spottgelächter aus —
Und an da läuft ihm noch zum Hohn

Die schmucke Tänzerin davon.
Jung Seppel schaut verwundert um
Und brummt: „Das ist mir doch zu dumm —

„Doch wart, bist du nur erst mein >igen,
„Da will ich dirs schon anders zeigen [
Bald fammt empor der Lichter a
Und immer folget Tanz auf Tanz,

Und immer lauter tönt der Klang,
Und höher geht die Lust im Schwang.

Indes die ed sich vergnügt
ee

Und tanzend durch die Räume Niest,
Sind in der „Traube* zu dem Teste
Versammelt Burgers hiebe Gäste,

Von nah und ferne, alt und Jung,

Zu einem guten Messtitrunk.

Der Pfarrer weilt nach altem Branch

Heut unter seinen Freunden auch ;

Sein Wahlspruch ist: Ein Glas in Ehren
Soll man dem deutschen Mann nicht wehren,
Und wenn er auch ein Pfarrherr ist.“

Der alte Lehrer auch vergisst

Heut in des Festes heitern Freuden

Bei einem Trunk des Amtes Leiden.

Der Vetter Jean vom Nachbarort —

Ein trinkbar Männlein — weilt auch dort;
Verwandte Frauen sind erschienen,

Und sitzen da mit frohen Mienen.

Ganz selbstverständlich, wie seit Jahren,
Kam auch Freund Schuler angefahren

Und stellte seinen Braunen ein

Und zecht nun in der Gäste Reih'n.

Auf Burger schaut er oft verstohlen —
Soll er doch heute Antwort holen.

Hei, wie der Wein im Becher bliukt,
Wie laut das Wort der Zecher klingt !
Es bringt der alte gute Trank
Die Unterhaltung bald in Gang.

Sie reden dies, sie reden das
Gehobnen Sinns in Ernst unn Spass
Aus neuer und aus alter Zeit
In friedlicher Gemütlichkeit.
Bl Er

Gerühmt wird hoch — ces MUSS 80 gein
Des Hausherrn guter, feiner Wein:

Und als nach einem tüchtgen Schluck
Das Glas er stellt mit kurzem Ruck,
Und, wie es seine Art, bei
|

ächtig
“reund Schuler sagt:

„Der Wein ist prächtig!
„Der Olevner nimmt, ich wette dranf
„Es mit dem Oberländer auf I“

Da schwinget Red und Gegenrede
Sich auf zu einer lustgen Fehde —
Wo wohl — darum dreht sich der Streit —
Im Land der beste Wein gedeiht ?
Doch als in Wehr und Gegenwehr
Das Wortgefecht wogt hin und her,

Im Eifer glühet manch Gesicht,

Da klopft der Vetter Jean und spricht:
„Ihr lieben Freunde, hört mich an —

„Ich bin ein weitgereister Mann:

„Im Ober- und im Unterland

„Sind mir die Weine wohlbekannt.

„In Thann trank ich den edlen Rangen,
„Da wärs fast kläglich mir ergangen:

„Der „Esel“ schlägt, es beisst der „Bärt 2_
„O weh, wie ward der Heimweg schwer !
„Gebweiler pflanzt in sonniger Höh

Den hochberühmten Kitterle,

Der auch dem eisenfesten Zecher

en oft erwies als Wadenbrecher.

"In Türkheim zapft man Türkenblut,
Dr Trunk ist gut und stärkt den Mut;
"Doch sieh dich vor und halt dieh munter —
"Den stärksten Türken kriegt er unter.

6
Ind wer in Rappoltsweıler zecht
zZ g, tut sehr recht.
‚In Kaysersberg und Siegolsheim
In Zellenberg und Beblenheim
„Trifft auch der durstge Wandersmann
„Ein ausgezeichnet Tröptlein an ;

„Und wer mit Rotem in St. Pilt

„Und Ottrott seine Schmerzen stillt,

„Nach Mass, wie es dem Bürger frommt,
„Der kann, wenn er nach Wolxheim kommt,
„In seines Rieslings feinem Saft

„Zur Heimkehr sammeln neue Kraft:

„Im Weinland giebt es vierlerorten

„Gar gute und besondre Sorten,

„Zu denen Weinheims Clevner sich

„In erster Reih zählt sicherlich. —

„Man kann, Gott Lob! mit gutem Willen,
„Den Durst im ganzen Ländel stillen:

„Es blüht bei Sonnenschein und Regen
„Allüberall der Traube Segen.

„Auf lasst die Gläser uns erheben:

„Hoch soll das schöne Elsass leben 4 —_ _
Und freudig tönt der Gläser klang RR

Zu Ende ist nun Streit und Zank.

Frau Käthe, in geschäftger Ruh

Ums Haus besorgt, geht ab und zu; .
Im Anzug ist die Essenzeit,

Schon macht die Magd den Tisch bereit
Die Hausfrau, will sie gut bestehen,
33

Muss fleissig nach dem Rechten sehen,
Muss ordnen alles mit Bedacht,

Dass sie dem Hause Ehre macht.

Ins Hinterstübchen hat soeben

Sie aus der Küche sich begeben,

Als Jakob Burger mit dem Freund,
Herm Philipp Schuler, auch erscheint.
Herr Philipp macht ein schlau Gesicht,
Er streckt die Lippe vor und spricht:
.Ihr lieben Freunde, heute ist
„Verstrichen die bedungne Frist.

„So sagt mir denn nun frei und offen
„Heraus, was darf mein Josef hoffen ?*
Herr Burger sieht die Hausfrau an,
Frau Käthe schaut auf ihren Mann;
Der zieht die Stirne kraus und sagt:
Hast du das Mädel wohl gefragt?" —
Ei freilich, ja, das hab ich schon,
„Doch lief das Kind mir stets davon
„Und sagt nicht ja und sagt nicht nein —
„Doch wart, wir rufen sie "herein.

"Sie ist vom Tanz zurückgekehrt,
"Hab eben ihren Schritt gehört.“

a,

Die Wangen rot, erregt vom Tanz,
Im blauen Aug’ des Glückes Glanz,
Steht Gretel da, ganz ohne Bangen,
Und lächelt frei und unbefangen,
Als von der Mutter sie gehört,
Dass Seppel sie zur Frau begehrt.
Ganz offen dann das Mägdlein spricht:
„Den Sepp — ach nein, ihn nehm ich nicht,
84

„Mag nicht, weıl mirs an lsıebe fehlt
Auch hat mein Herz bereits gewählt:
„Den Küfergeorges, ihn wünsch ich mıı

Und spornstreichs eilt sie aus der Tür,
Verblüfft schaun sich die Alten an,

Der Mann die Frau, die Frau den Mann,
Und Frag und Antwort ist verstummt,

Bis endlich Papa Schuler brummt:

„Das Gretel ist, scheints, nicht bereit;

„Das ändert en wohl init der Zeit —
"Müsst sie auf andre Meinung bringen,

"Und schlimmsten Falls muss man sie zwingen !*
Doch Burger wendet ruhig ein:

„Von Zwang 8 soll nicht die Rede sein,

„Nach eignem Willen wählt die Maid =

"Ja, alter Freund, es tut mir leid.“

Fı rau Käthe aber steht und sinnt

Und denkt: „Schau einer nur das Kind,
„Was es für "tolle Sprünge macht — —

"Den Küfergeorges — habs wohl gedacht !"

Nun kann der Abendschmaus beginnen:
Gedeckt mit blendend weissem Linnen,
Genommen aus der Truhe frisch,
Steht fein gerüstet schon der Tisch.
Die Gäste haben Platz genommen,
Der Dinge wartend, die da kommen.
Die Suppe ward schon aufgetragen,
Und jeder schöpfet mit Behagen
Und schlürft die kräftge Brühe ein
Und nippt dazu vom guten Wein.
Herr Burger überschaut die Rund,
85

In Lächeln spielt um seinen Mund,
\ls er mit scharfem Blick entdeckt,
Wie gut es Papa Schuler schmeckt :
Der Alte hat trotz Gram und Grollen
Das leckre Mahl nichl missen wollen.

„Wo Jungfer Gretel wohl noch bleibt ?*

Denkt Käthe sich; „was sie noch treibt ?

„Und auch der Georges ist noch nicht hier!“

Da öffnet langsam sich die Tür,

Und zögernd durch die Stube schreitet
Das Gretele vom Georges begleitet.

Sie gehen Hand in Hand — das Glück
Strahlt aus der Augen hellem Blick.

Mit Staunen schaut der Freunde Schar
Verwundert auf das schöne Paar,

Das tief errötend fürbass geht,

Bir es vor Jakob Burger steht.

„O Vater, Mutter !* spricht verschämt
Das herzge Kind; „erbarınt euch, nehmt
„Den Georges mir nicht, heisst ihn nicht wandern,
„Ich will nur ihn und keinen andern !*

Das Wort, durchbebt von Lust und Schmeız,
Rührt sichtlich Jakob Burgers Herz —
Ein kurzer Kampf — dann lächelnd s
Der Vater: „Das heisst frisch gewagt!
„Schau, schau, den Küfergeorges willst du? —.
„Und meinst, ich sage „Ja* dazu?

„Der Bub steht da und schweiget still —
Ich weiss ja nicht, ob er dich will.

Dass um die Braut der Freier bitte,

"War doch im Land stets Brauch und Sitte ?4

agt
[e mich Dirn.d y
in,
Küfers H n Arm

. \ ;

l Ku h1 ie] ı\ ı 8 t

e \ Warum st denn }
Hurra und Bravo hört von allen

Krstaunten Gästen ‚man erschallen ;

Und da sich nun ‘ Lärm gelegt,

Spricht Papa Aelkeen froh bewegt:

„Sonimm das Gretel! G'nugsam schon
„Prüft ich dein Herz, mein lieber Sohn:
„Du bist ein treu und ehrlich Blut,

„Dein Sinn ist recht, dein Herz ıst gut,
„Hast dich bewährt in allen Sachen,

„Du wirst mein Kind auch glücklich machen.
"Gott geb euch Frieden, Glück und Ruh!”
Und die Frau Käthe fügt hinzu:

„Mit Freuden geb ich meimen Segen —

„Glück blüh auf eures Lebens W ogen |

Schau, wie die Jungen und die Alten
In Liebe sich umschlungen halten !
Horch, wie so rein die Gläser klingen,
Als freundlich ihren Glückwunsch bringen
Des Hauses Freunde. — Ein Gewimmel,
Ein Wörterschwall und ein Getümmel
Erfüllt der Stube weiten Raum —

Das eigne Wort versteht man kaum.
Nur Schuler macht ein trüb Gesicht,
Doch auch sein Glückwunsch fehlet nicht.
Der Sepp sitzt dumm und sprachlos da

 

Und murmelt in den Bart: „Na ja,
Of

Georgi da Gretel schon genommen,
a“ 1. ] ]
, hs freilich nich! bekommen.“

‘-h dann mit seinem Schatz

n Georges sitzt auf dem Eihrenplatz,
v ' Vateı Burgeı ihm bestimmt,
Fortgang nımmt.

Da Fı stmahl s Inen
Mit Schüsseln de« kt sich nun deı Tisch

wie gesotten ist der Fisch
Der
Lockt freundlich:
Vom fetten Kalb der
Ist heut besonders gut geraten;

Gebratnes Huhn — ein wahrer Staat —

Ochsenzunge fein Ragoüt

Nun so lang doch zu !
grosse Braten

Dazu Endivien-Salat.

/um Nachtisch Backwerk -— allerlei
An Torten, Obst und Näscherei

ür jeden Gast nach freier Wahl:

Ein köstliches Verlobungsmall !

Der böse Durst kommt heut nicht auf:
Aus Burgers Keller steigt herauf

So manche Kanne Traubenblut,
Entfachend Lust und Lebensmut ;
Auch manche Flasche, die pitschiert
Im Keller ruhte unberührt

Und dick bestaubt so lange Zeit,

Sie feiert Auferstehung heut

Und wird geleert als Ehrentrunk, —
Für solch ein Fest grad gut genung.

Längst hat der Halın den neuen Tag
Mit hellem Kraht und Flügelschlag
Verkündet, als die en Zec her
58

Austrinken noch den letzten Becher

Und heimwärts ziehn, froh und zufrieden.
Doch als der letzte Gast geschieden
Und drauf die Alten mit den Jungen
Die Gläser nochmals angeklungen,
Spricht Jakob Burger froh-entzückt :
„Schaut, Kinder, ich bin hochbeglückt
„Hab schon geherbstet manches Jahr,
„Doch fröhlicher als heuer war

„Mir nie der Herbst mein Leben lang:
„Dem lieben Gott sei Preis und Dank 14

E n Al @

mar fo AN or re

mn

SIT en
5 rY BR c) Tg
er) A
